Ah.
항복
항복 항복
자 항복 아유 아
다 커 가지고 오늘따라 이렇게 아유이
능해 어 능해 능해 괜찮아 괜찮아 아
그만해 어 그래 그래 이제 그만해야지
어 이렇게 이쁘냐 오늘 이렇게 이뻐
이뻐 이뻐. 옛날에 내가 밟아서
미안하다. 응. 그래. 자, 오늘은
잘 여기 있어. 이렇게. 어.
자, 타코가 그리운 오늘. 자,
바이킹스하도록
하겠습니다.
아, 부수석. 아, 부수 그래요.
예.
어쩔 수 없어요. 자. 아, 오늘
어, 가장 나를 안전하게 만드는 거는
제가 다 가지고 나왔습니다. 아,
우리는 안전이 제일입니다. 여러분
안전하게 가셔야 됩니다. 아,
그죠?
손에 다 잡히는 거 다 가지고
나왔다고. 자, 아,
수갑도 챙겨 줬어요. 우리 PD 님이
누구 이거 누구한테는 거야? 자,
철컹철컹.
아, 이제 알죠, 여러분? 폴리마켓
들어가면 철컹철컹이죠.
폴리마켓 이제 못 들어가잖아. 그죠?
어,
언젠지 지금은 아니지만. 예. 그죠?
자, 오늘 또 시장을 한번 또 힘차게
시작을 한번 해 보도록 하겠습니다.
자, 우리는 이제 지금 타코에 대해서
상당히
기다리고 조롱을 할 때가 아닙니다,
여러분. 아, 이거 진짜 이러다가
큰일 났다. 지금 금리가 올라가고
있는 물론 조금 내렸습니다만 그렇게
큰 의미는 아닌 거 같고 그죠? 아,
그렇기 때문에 상당히
예민한 시장이다. 어제가 탁 그
냄새가 또 갑자기 팍 코 끝에 탁
냄새가 탁 꽂혀 가지고 제가 아,
좀 안 좋은데. 음. 단기적으로 한
1주, 2주 정도는 좀 사려야 될 거
같은데라는 생각이 탁 들었는데 그죠?
딱 들었는데 아 오늘 또 예 이렇게
이제는 좀 탔고 해 주셔도 좋을 거
같아요. 예. 왜냐면 금리가 너무나도
지금 부담스러운 상황이기 때문에 자,
여러분들께서도
좀 기대를 해 보시면 어떨까
생각듭니다. 자, 코스피 야간 선물.
자, 오래간만에 좀 리폴 우리
커뮤니티음
많은 분들께서 잘 활용해 주시고
계시고요. 자, 뉴스 저도 위폴
뉴스란에서
뉴스란에서 아, 이런 뉴스들이 막
있구나. 경제 막 본인
포트폴리오 막 해서 저도 여기서
확인을 합니다. 뉴스라에서. 예. 어
너무나도 잘 해주셔서 너무너무
감사드리고 어 많은 분들께서 또
이렇게 이용해 주셔서 감사드린다. 자
오늘 아 코스피 야간 선물이 우리
카이 카이솔 님이 늘 이렇게 올려
주시죠. 어
마이너스 몇 번 얼마야 지금 -4%
아니에요? -4.29% 정도 하락을
했다. 아 요것도 아 보시면 될 것
같아요. 8시 되면 또 난리가 날 것
같은데 그죠? 음. 자, 트럼프
대통령 어제도 마찬가지겠지만 지금
10년물 국채 금리, 30년물 국채
금리가 쉽지 않은 상황입니다. 쉽지
않은 상황인데 어 아직까지는 이렇게
크게 뭐 되돌릴 만한 그러한 부분은
보이진 않아요. 자, 근데 과거에
우리 트럼프 대통령의 타코 패턴
그것을 뭐 간단하게 정말 간단하게 딱
봤을 때 어느 정도 지점이 되면은
아마 타코가 좀 나올 수 있을까를 제
나름대로 어 조금 가지고 나와
봤습니다. 자, 그래서 지금의 주식
시장 채권, 육가, 에너지, 그리고
일부 뭐 지지율, 정치적인 부분
그리고 이제 중간 선거가 남아 있고
일부 시장의 어떤 이벤트들을 다
고려했을 때 어 어느 정도 임계점을
터치를 하게 되면 미정부에서 타코가
좀 나올 수 있을까? 그거에 따라서
우리는 또 타이밍을 잡기는 좀
그렇잖아요. 근데 이제 그것에
가까워지면 가까워질수록 우리는
그래도음 조금은 좀 돌아설 것에 대한
배팅을 해야 되지 않을까 그죠. 예.
자, 그 부분을 같이 뒤에 가서 이건
뭐 아주 지극히 개인적인 비유이기
때문에 그거게 큰 의미를 두지 마시고
그냥 한 번쯤 뭐 보는 그냥 지나가면
재미로 보시면 어떨까 생각듭니다.
자, 일단 트럼프 대통령 이런과 진행
중이거나 예정된 회담이 회담이나
대화는 없다.
근데 그건 그렇고 그건 그렇고 트럼프
대통령이 이걸 올렸어.
자, 이거 그건 그렇고 아, 없어
없어. 아, 그건 그렇고 아, 요거를
이제 올 이걸이 사실 이걸 먼저
올렸죠. 먼저 올리고 이걸 올렸지만
아, 그건 그건 그건데 없어. 없는데
일단 여기는
새로운 미국의 영역이야라고 이렇게
누가 이걸 디자인을 해 주시는지 제가
볼땐 트럼프 대통령이 디자인하는 거
같진 않고 요거는 그죠. 뭔가 뒤에서
디자이너가 한 명 따라붙은 거
같아요, 요즘에. 그죠? 예. 트럼프
대통령이 요거 쓰시죠. 오케이. 굿잡
굿보이 그죠? 그래서 딱 이거다
올리고 뭐 이래나 저래나 아 빨리
시장이 좀 안정화가 됐으면 좋겠다 런
생각이 좀 듭니다. 자 오늘 주요
지수부터 빠르게 보도록 하겠습니다.
SP 500.69% 하락했습니다.
너무나도 힘없는 상황이죠. 너무
빌빌빌 되고 있죠. 딱 봐도 빌빌빌
되고 있죠. 금리가 그만큼 주식
시장의 지약이다라는 것을 여러분들께서
아 이렇게 학습을 하고 계세요. 어
이번에 있었던 반도체의 폭락장. 물론
많은 분들께서 손실도 있으실 것이고
어 레버리지 ETF에 과도하게 비중이
많이 실려 있으셨던 분들은 어 쉽지
않았던 뭐 지금도 마찬가지입니다.
지금도 어제도 뭐 제가 국내 시장
보면서 야 이게 진짜 아직까지도
이러고 있구나라는 생각도 들었는데음
좋다 뺏었던 시장이잖아요 어제도.
자, 근데 이제 여러 가지 이제
아직은 좀 취약한 부분이 있습니다.
금리가 또 건들게 되면 특히나 임머진
국가 우리나라 같은 뭐 아시아
국가들은 여전히 또 쉽지 않겠죠.
예. 금리에 영향을 받을 수밖에
없잖아요. 왜냐면은 뭐 시장 금리가
이렇게 높아지고 있는데 어 일단
임머진 국가들의 타격을 받을 수밖에
없죠. 자금이 이쪽으로어야 금리
높으니까 자 뭐 이런 약간의 뭐 그것
때문에만 그런 건 아니겠습니다만 여러
가지 그런 어떤 대회적인 취약점이
조금 부각이 될 수 있기 때문에음
아시안 국간들은 좀 좋지 않다. 어제
뭐 여러분들께서 보셨을까 생각이 들고
지금의 어떤 금리 상황 19년 만에
처음 보고 있는 30년물 어 30년물
금리 이러한 것들도 여러분들께서 잘
지금 시장을 좀 학습을 하셔서 나중에
이제 미국 증시를 좀 바라보셨을 때
또는 어 지금 단기적인 어떤 투자가
아니라 우리가 여러분들도 뭐 5년
10년 또 내 자 내내 자녀가 또
내가 물려 줄 만한 뭐 미국 주식
있으면 또 사 주기도 하고 계좌로 어
이러 여러 가지 어떤 방향성을 봤을
아, 지금의 미국 시장은 상당히
공부할 거리가 너무나도 많은
시장입니다. 상승장에서도 내가 제대로
이것을 어 활용하지 못하고 예를 들면
많은 트레이드를 통해서 오히려 가만히
들고 계신 분들은 또 나중에 한 2,
3년 뒤에 가면 뭐 큰 돈이 또
마련돼 있을 수도 있고 그거
모르겠습니다만 어 저는 무조건 우상향
간다라고 생각하는 사람이기 때문에
지금의 금리 상황도 여러분들께서 잘
학습을 하셔 가지고 나중에 여러분들
것으로 잘 활용하시면 어떨까 그런
생각이 들 이게 지약이란 얘기죠.
결국엔 아 금리가 이렇게 중요하구나
보시면 될 거 같고요. 자
나스닥입니다. 1.33% 하락했고
다우존스 0.2% 하락했고요. 자
러셀 2천 지수 1.26% 자 러셀
2천 지수도 마찬가지죠. 금리에
엄청나게 취약하죠. 예. 왜냐면 자금
조달를 해야 되고 차입 비용에 대한
부담도 있고 왜냐면 돈을 많이 못
벌잖아요. 그니까 돈을 끌어다돼야
되는데 자 그러다 보니까 어 상당히
상대적으로 좀 많이 하락을 했다. 자
SP 500입니다. SP 500인데
지금
여기서 아 제가 이제요 지금 딱
LED 판 보여요. 여기 선 까만색
선 보이죠? 어, 제가 요거 꼭 이걸
재서 갖고 나온 건 아니고요. 예,
혹시 여기까지 탁 어, 요거 지지선
탁탕 요건가 뭐 약간 어, 그거는
그냥 생각해 본 거고. 자, 하여튼
이렇게 좀 개파락을 하면서 지금
나오고 있습니다. 하지만 상승에 대한
압력보다는 지금 하방에 대한 압력이
좀 큰 일봉을 좀 보여줬다. 그래서
여전히 지금 금리에 대한 불안감이
있다. 자, 보시면 될 거 같고요.
자, 그리고 나스닥입니다. 나스닥
종합입니다. 마찬가지로 개파락으로 좀
올라가는 듯하다가 다시 좀 내려오는
그런 모습이 있었어요. 장 초반에.
자, 그래서 요것도 확인하시면 될 거
같고요 50일선은 어떻게 좀
지지하는가가 좀 중요할 것 같습니다.
제가 봤을 땐. 자, 그래서 나스닥도
이렇게 확인하시면 될 것 같고 러셀리
지수도 좀 큰 음봉이 좀 나왔다.
예, 마찬가지로 금리에 대한 영향을
좀 받고 있다. 자, 하지만 저는
중장기적으로
3개월, 6개월, 12개월에 대한
어떤 주기를 만약에 저한테
물어보신다면
당연히 매수야. 무조건 매수입니다.
3개월, 6개월, 12개월. 근데
앞으로 1주, 2주는 어떻게 될 거
같아요? 뭐 이러면 모르지. 모르는데
아 1, 2주 동안에 어느 정도
조정이 좀 되고 나서 내가 눈 여겨
봤던 종목들이 조금 밀린다. 지금의이
금리의 환경 때문에 밀리게 된다면 뭐
일부 좀 매수의 기회로 좀 삼아도
되는 구간이 아닐까 생각듭니다. 이게
뭐 2주가 될지 3주가 될지 이란과
미국이 어떻게 될지 모르겠지만 아
그래도 종전의 방향으로 갈 것
같아요. 중간 선거도 있고 체면도
있고 그죠. 여러 가지 어떤
지지율이나 미국 내의 민심도 있기
때문에 결국에는 뭔가 흐지부지 종전
이런 느낌. 흐지부지 종전. 예.
그러다 보니까 요런 것들은 우리가
매수의 어 어떤 기회로 좀 삼아도
되지 않을까? 그래서 이번 주 다음
주가 정말 중요할 것 같고요. 또
엔비디아 실적 발표가 또 남아
있잖아요. 자, 이런 것들은 여전히
우리에게 큰 변동성 변동성이라 그래서
꼭 폭락이 아니잖아요. 예. 크게
위아래로 흔들 수 있는 그런 이벤트가
어 있을 것 같다. 아 이런 생각이
좀 듭니다. 그래서 잘 활용하시면
좋을 거 같고. 자 오늘 이제 미국
증시를 보게 되면 자 전부 다
폭락했냐? 아니죠. 예 방어의 성격을
갖고 있었던 특히나 요즘에 헬스케어
쪽으로 좀 움직인다라는 첩보가 막
들어옵니다. 어디서? 코에서.
코에서. 귀가 아니야. 기가 아니라
어떤 눈으로 내가 읽는게 아니라
코에서 그 첫보가 들어오고 있어요.
자, 그래서 헬스케어 1라리 한번
여러분들 보시면 아시겠지만은 차트가
경고하죠. 예. 존슨 존스 마찬
애비도 마찬가지고요 사명제들이 어
그래도 뭐 경고하게 쫙 이게 유지가
되고 있는 모습이고 아 우리 이제
많이 그래도 시세를 줬던 언제 우리
연초부터 또는 작년부터 시세를 많이
줬던 애들이 그래도 성장주들 쪽에서
조금 내려왔다. 다 그럼 성장주가 다
내려왔냐? 얘네들 빠지면 얘네들이
갑자기 탁 그 빈틈을 또 치고
들어오죠. 소프트웨어들이 오늘은
반등을 또 했습니다. 자, 그래서
어, 여전히 지금 시속 게임이 여기서
이루어지고 있는 상황이다 보시면 될
것 같습니다. 자, 그러다 보니까
일부 어 데이터 센터 인프라 AI
인프라 관련된 종목들 요쪽에서도 조금
흔들림이 있었고 어, 금융주 또는
헬스케어는 괜찮았다. 그리고 유가
올라가다 보니까 유가 괜찮았고 필수
소비제 당연히 이제 또 어,
조용했잖아요. 그죠? 예.
요런 상황입니다. 자, 요렇게 한번
확인하시면 될 거 같고요. 자, 러셀
2천 지수도 좀 크게 빠졌죠. 지금
반도체 관련해서 거의 다 막 폭락하고
막 날려 놨어요. 네. 날려 놨고
어, 소프트웨어들이 좀 올라갔는데이
와중에 제타는 또 빠졌어. 그죠?
어, 얘는 좀 약간 약간 천개굴이죠.
사실 얘는 청개골이기 때문에 어 저도
상당히 꽤 오랫동안 계속 봤거든요.
어 근데 아직도 얘 마음을
모르겠습니다. 저는 아직도 어 이게
잡힐 듯 잡힐 듯 잡히지 않는 약간의
비형 여자 같은 느낌.
약간 비형 여자야. 잡힐 듯한데
매력이 있고 아 근데 막 센치한데 어
나를 좋아하는 거 같은데 아니면서
갑자기 확 돌아서면서 이해가 안 가는
비형 여자 같은 그런 느낌이 좀
듭니다.
주식과 사랑에 빠지면 안 됩니다,
여러분. 그죠? 사귀면 인생 종치
스타일 아닙니다. 아주 매력적인
분들이시죠. 비형 여자분들. 예.
그죠? 여성분들. 자. 자. 하여튼
요렇게 어 그리고 헬스케어. 아.
이렇게 보시면 될 거 같고 뭐
그다음에 뭐 비슷합니다. 오늘 뭐
방어주도 좀 올라갔는데 뭐 전체적으로
아 이렇게 좀 빠지는 모습이 있었다.
자 테마별 흐름을 좀 볼 텐데요. 뭐
전체적으로 좀 빠졌고 오늘 뭐
소프트웨어 특히나 뭐 CRM 우리
고객 관리 시스템 뭐 그쪽 소스 어
이제 소위 얘기해서 뭐 세일즈 포스나
이런 기업들 서비스 나 자 이런
기업들이 일단은 좀 전반적으로 다
상승하는 모습이 있었습니다. 오라클만
빼고 그죠 오라클만 빼고 자 그래서
어도비도 올라고 어 우리 셀즈 포스
뭐 이런 기업들 좀 많이 올랐습니다.
자 그래서 확인하시면 될 거 같고요.
마이크로소프트는 뭐 소폭 올라가는
그런 모습이 있었다 확인하시면 될 거
같습니다. 자 10년물 국채 금리
볼까요? 4.7 아, 여전히 높은
상황. 조금 하락하긴 했지만 큰
의미는 아직까지 없는 거 같아요.
이게 지금 4.6, 4.5까지는
4.5도 옛날에 높다 높다 했는데
아야 이제는 4.5까지만 와도 진짜
땡큐다 뭐 이런 생각이 좀 드는
상황입니다. 자, 하여튼 그래서 지금
어 금리가 큰 압박을 주고 있는데
뒤에 가서 우리 트럼프 대통령의 타코
패턴 그리고 금리 상황 어 임계점
요런 것들을 뒤에 가서 한꺼번에
표로서 한번 보는 시간 가져 보도록
하겠습니다. 30년물 국채 금리인데
이거 30년물 다시 올라가게 되면서
뭐가 또 부각되고 있냐면 부채에 대한
이야기가 다시 또 나오고 있어.
당연하죠. 금리가 올라가게 되니까.
야 지금 미국 부채가 얼마나 심각한지
알아. 알아? 얼만큼 증 급증하는지
알아? 어 금리가 요렇게 갔을 때는
부채가 요렇게 가고 금리가 더
높아졌을 때 부채가 이렇게 갈
거야라고 막 여러 가지 시나리오대로
어 부채의 목표가를 막지 재고
있어요. 지금 금리에 따라서. 자,
그래서 지금 또다시 미국 부채가
부각되고 있다라는 거 보시면 될 거
같고요. 자, 유가가 또 소폭
올랐습니다. 85.27달러입니다.
자, 그래서 어 앞에 있었던 90달러
넘어가는이 기울기대로 또 가는 것인가
현재 어 우리가 지금 우려하고 있는
그런 상황이다. 음. 보시면 될 거
같고 달로 지수 99.5. 어제랑
비슷한 수준. 원달루 환율 뭐 어제랑
비슷한 수준. 1412원.
요렇게 보시면 될 거 같습니다.
아, 비트코인 관련된 뉴스가
나왔습니다. 자, 미증권 거래
위원회에서 암호화폐 자금 조달
면제안에 대해서 제한을 했어. 제가
볼 때는요 몇 한요 전에 이거
취소했거든요. 어, 회의 취소. 아,
우리 아, 아니야, 아니야. 우리
클레리티 법안도 그렇고. 아, 취소.
취소. 근데 갑자기 또 바꿨습니다.
의견을. 뭔가 압박을 받은 거
같아요. 어디선가 압박을 받은 거
같은데. 지금 비트코인 가격을 보게
되면 제가 보니까 여기가 어
12만2천
12만2,000불이었더라고요.
여기가요 고점이 딱 보니까 거의 진짜
딱 반토막 현재 고점 대비해서 어
이렇게 딱 내놓은 상태에서 SEC가
그래도 약간은 좀 우호적인 발언을 좀
한 거 같아요. 간단하게 한번 보게
되면 자 완전한 증권 등록 절차 없이
4년 동안 최대 500만 달러 또는
연간 7,500만 달러를 모금할 수
있도록 자금 조달할 수 있도록
면제안을 제한하겠다라고 SCC에서
이야기를 했고 자 암화폐 자산이 투자
계약서에서 투자 계약에서 분리될 수
있도록 하는 안전 장치도 당연히 그
안에 포함되 있다. 너희들이 막
문별하게 하는 거 아니니까. 어 이런
안전 장치도 우리가 어 우리가
포함되어 있어. 투자 계약서에.
그러니까 어이 정도의 뭐 자금 조달은
이런 부분에 있어서 일부 좀 면제할
수 있는 부분을 내가 좀 해 줄게.
자, 월가와 배각관의 압력 속에서
이에 대한 회의를 취소한지 며칠 만에
입장을 바로 바꿔 버렸다. 이렇게
확인하시면 될 거 같고요. 어,
비트코인에 관련돼서 뭐 많은 분들께서
또 관심 있으신 분들은 어, 이런
뉴스 또 중요하게 보실 수 있기
때문에 확인을 해 주시면 될 거
같습니다. 자, 그리고 이제 미국
원자력 발전석 건설 사업인데요.
본격적인 실행에 착수됐다라고
이건 개인적인 어, 어떤 마음에
의해서가 아니라 중요해서 갖고 나온
겁니다. 네. 그래서 아, 요즘에 저
박침장 계속 에너지 관련해서만 갖고
나와가 아니라 아, 그게 중요해서
갖고 나온 거예요. 거기서 이제
메인으로 나왔기 때문에 절대 사심이
들어가지 않았다 보시면 될 거
같습니다. 원자력 음, SMR 뭐
이런 거 뭐 기대가 뭐 뿜뿜하죠.
이런 것들도 한번 볼까요? 자,
오클로입니다. 오클로.
아이다우 국립 연구서 실제 건설
모두에 돌입했다라는 이야기가
나왔고이이
아이다호 군인 연구소에서 건설하면서
이때이 저 지역 저 지역에서는 메타의
데이터 센터가 있습니다. 메타의
데이터 센터와 연결이 되고 있는 자
그러한 모습이 지금 오클로와 연결이
되고 있는 모습이 보이고 있고
테라파워도 마찬가지로 올해 데이터
센터용 원자력 발전 프로젝트를 추가로
발표할 예정이다라고 이야기가 좀
나오고 있어요. 자, 그래서 메타
같은 경우에는 지금 오클로와 테라파와
같이 렇게 우리 하나의 우리 형제야.
도와줘야 돼. 아, 요런 느낌이 있고
아마존은 X 에너지와 함께. 자,
구글은 카이로스와 함께. 이거 예전에
조금씩 조금씩 뉴스가 나왔던 건데
그냥 정리를 하시면 이렇게 나옵니다.
이것 다 정리를 해 주셨어요. 자,
그리고 마이크로소프트는 예전에 아마
기억나실지 모르겠지만은 어 예전에 그
멈춰 있었던 원자력 발조를 재동한다는
얘기가 한번 있었거든요. 그래서
3마일 아일랜드 이러한 원자력
재가동한다라고 되어 있고 현재
미국에는 22개의 원자로 건설
프로젝트가 진행 중이다. 네.
한참 부족합니다. 이것도 한참 부족한
거. 더 해야 돼. 더 해야지. 지금
2028년 9년 2030년까지 가는
그 원전에 관련된 뭐 원전만뿐만
아니라 여러 가지 신재생이나 뭐 그
안에 뭐나 다양한 어떤 전력에 대한
어떤 구조를 다 가지고 있겠지만 어
원전이 상대적으로 특히나 이제 중국과
비교를 많이 하는데 야 중국에 비하면
지금 턱없이 에너지가 부족해. 큰일
났어. 이렇게 칩을 만드면 뭐 왜
돌려야 될 거 아니야? 그래서 여러
가지 이러한 지금 국가 차원에서 정부
차원에서 지속적으로 프로젝트로
밀어붙이고 있는 상황이다.
여러분들께서 확인하시면 될 거
같고요. 제가 어제도 말씀드렸지만은
지금의 어떤 조정장에서 우리가 굳이
하나의 반도체에만 집중하는 것은 큰
위험이 있다라고 봅니다. 어 오늘
예를 들면은 뭐 마이크로는 좀
빠졌다. 아니면 뭐 샌디스크가
빠졌다. 물론 반등할 수 있겠죠.
하지만 나의 비중을 또다시 야,
빠졌으니까 또 다시 반등할 거야 하고
내 비중을 거기에다가 쏟는 거보다
아, 앞으로 새로운 성장 동력이
무엇일까 또는 새로운 주인공에 대해서
우리는 조금씩 분산해 나가는 과정이
오히려 더 중요할 것 같아요. 그래서
일부 조정이 좀 나온다면 오히려 이런
상황에서 우리가 포트폴리오 다변화하고
매력적인 종목을 오히려 그죠.
어 살 수 있는 그런 부분이 좀 낫지
않을까라고 생각이 듭니다. 자,
그래서 어 반도체만 보기에는 지금은
조금 힘들 수 있다.음 그래도 저점
기 어 매수의 기회가 좀 오고 있다.
이렇게 확인하시면 될 것 같습니다.
아주 충격적인 뉴스가 있었습니다.
유니트리가 상해 증시에 상장합니다.
어, 이건 충격적이지 않아요. 얘네가
상장하면서 뭐라 얘기하냐면 우리
로봇이 우사인 볼트보다 빠르다.
이게 과연 어 매력적으로 다가오는지
모르겠습니다. 아 이게 우사인
볼트보다 빠르다는게
제한 제 눈에는 예 그냥 자동차가
인간보다 빠르다로 보이거든요. 저 제
눈에는 그냥게
이게 중요한가? 우사인 볼보다 빠른게
아 요런 생각이 드는데 자 일단
유니트리가 상장하게 되면서 지금
글로벌 우리 뭐 피지컬 A 휴모노에
대한 기대감 당연히 많이 있잖아요.
또 우리 테슬라 옵티머스에 대한
기대감 당연히 있잖아요. 그래서 아
그런 부분이 어떻게 시장이 좀
꿈틀꿈틀될지 같이 확인하시면 될 거
같은데
얘는 춤 추고 뛰는 거밖에 못 하죠.
사실 그래서 춤추고 뛰는 거밖에 못
하기 때문에 아 얘를 사 가지고 뭐
어떻게 해야 되나 뭐음
제 아들하고 같이 띵박질 시킬까 뭐
이런 생각도 듭니다.
뭘 시켜야 되지 얘를? 어 하여튼 자
하나로 약 12.7조원 정도 규모다
보시면 될 거 같아요. 약 90억
달러. 어 12조 12.7조원이면 크
빼 그죠?
하기면 될 거 같습니다. 자, 일단
뭐 트럼프 대통령 그리고 이제이란
지금의 어떤 트럼프 대통령의 과거
패턴 그리고 앞으로 나올 탁에 대한
그냥 아주 합리적인 전망 합리적이다.
아, 내 입장에서선 합리적이에요.
여러분들이 봤을 때 야 장난하냐?뭐
이럴 수 있는데 자 하나씩 보도록
하겠습니다.
자 2025년 4월 이틀 동안에 어
SP 500 시가 총액이 약
7,500조원
한화로 증발했습니다. 아시죠?
2025년 4월 관세 정책 땅
때리면서 그죠? 리버레이션 데이
때리면서 이틀 동안에 어마어마한
폭락을 보여줬고 이틀 동안에 날아간
시가 총액만 해도 7,500조원이
증발했고 10년물이 그때 당시에
엄청나게 급등하는 모습이 있었죠.
근데 지금이 더 높아. 그때보다
지금이 더 높아. 예. 10년물이.
자, 그리고 2026년 1월입니다.
그린는 문제로 유럽 8개국의 추가
관세를 예고를 했는데 아, 이걸
예고하고 나서 뭐 여기저기도 난리가
난 거예요. 난리가 나다 보니까 어
1월 21일 날 철해했습니다. 어,
그러면서 갑자기 자, 하의 트립
마련된 거 같아. 어, 합의에 트립
마련됐어. 유럽 정상들은 다 가만히
이렇게 꿈뻑 이렇게 꿈뻑 하고 있는데
합의틀이 발현됐대. 자, 이때까지만
하더라도 우리가 2026년 1월 물론
그 사이에 없었냐? 많이 있었죠.
많이 있었는데 그래서 맨날 우리가
타코 전략 타코적 전략 뭐 타코 타코
했잖아요. 자, 그 그런데 중요한 건
뭐냐면 이때 동안에는 본인이
으악 으박지르고 그냥 음,
괜찮아졌구만 하면은 괜찮았어. 시장이
지금은 아니죠. 예, 지금은 그게 안
되고 있죠. 자, 2026년 3월
23일입니다. 자, 올간 공격
연기하겠다 했는데 그때 이란이 무슨
얘기냐면 타코 안 통한다. 안
통한다라고 얘기하고 나서 지금까지 잘
안 통하고 있습니다. 실질적으로
그죠? 자, 그래서 어, 지금
상황에서는 트럼프 대통령의 하나의
변수가 아니라 너무나도 많은 변수가
지금 얽혀 있기 때문에 자, 그러한
부분이 지금 잘 안 통하고 있는
상황이다. 자, 그러면 시장이 어,
트럼프 대통령이 정말 과감한 타코를
보여 줘야 되거든요. 제가 볼 때는
과감한 타코를 보여 줘야 되는데
과감해지려면
정말 많은 문제나 많은 압박이 좀
상대적으로 좀 있어야 되지 않을까라고
생각이 들어요. 개인적으로. 자,
그래서 어 일부 뭐 소프트 타코다
또는 뭐 흐지부지 타코다 이런 것들이
어떻게 나오는지 우리가 어 대회적으로
좀 봐야 될 필요가 있을 것
같습니다. 지금 현재는요. 채권
그리고 에너지 정치적인 어떤 지지율
그리고 주식 전부 다 힘듭니다. 물론
주식은 그나마 나아요. 주식은 왜냐면
거의 올타임 하이에서 뭐 조금 지금
조정 준 거 이건 조정이라고 보기도
좀 힘든 상황이다. 자, 그런
상황인데 지금 유가를 보게 되면 현재
뭐 브랜드유는 91달러, 뭐 WTI는
85달러 아, 그리고 지금 미국
휘발류 가격 같은 경우에는 4달러가
일단 넘어가게 되면 그냥 욕부터
나와. 어, 왜냐면 저도 이제 미국씨
욕을 할 수 없고 하여튼 그래 많이
욕하고 있을 거야. 지금 미국에 사신
분들. 그래서 이것도 도심지
가잖아요. 더비싸 막 4.4 막
4.3 막 이래요. 여기가. 그러다
보니까 어 자동차 없이는 살 수가
없는 나라에서 그냥 직격탑니다. 요건
직격 타다 보시면 될 거 같고요.
자, 10년 국채 금리가 지금 4.7
뭐 4.72 막 뭐 이러고 올라가고
있죠. 30년물 한 때 5.33까지
올라갔습니다. 2007년 이후
최고치를 기록했다. 자, SMP
500 그나마 났습니다. 예. 주식은
그나마 나요. 지금은 왜 나을까요?
기업들이 돈을 많이 벌어 줘서 그래.
성장률이 좋다 보니까 그나마 주식은
이렇게 대회적인 환경이 안 좋아도
조금은 버티는 야, EPS 성장률
봐봐. 알았어. 금리 알겠는데 얘네
성장률 봐봐. 2021원 더 한데
가이든스도 너무너무 좋게 나왔어.
아, 소비도 괜찮은 거 같은데. 미국
경기 괜찮은데? GDP 괜찮은데
이러한 것들이 지금 주식 시장은
그래도 잘 버티게 만들어 주고 있다.
하지만 이게 더 올라간다면 얘네들도
그죠. 음. 어제 빠진 것처럼
얘네들이 더 올라가게 되면 얘네들도
잠깐만 야 성장은 성향인데 야 이거
어떻게 되냐? 약간 이렇게 될 수
있거든요. 자 그렇기 때문에 주식은
그나마 낮지만 아직은 우리가 우리가
안 도할 그런 구간은 아니죠.
개파락으로 보여줬기 때문에. 자
빅스입니다. 요것도 지금 16 부근에
되어 있는 상황이고 가장 최약은 사실
트럼프 지지율이죠. 사실 지금
33%. 물론 이거는 어 이제 설문
조사 기간마다 조금씩 다르긴 한데음
요게 33% 정도 난다. 자,
트럼프에게 주는 압력 과거에 우리
봤을 때 당연히 유가 엄청나게 압력을
주죠. 나와 갑자기 유가 하면
걱정하지 마라. 유가 어차피 떨어질
거 하면서 그렇게 인터뷰를
좋아하시지. 어, 인터뷰 좋아하시지.
어 근데 더 빠르게 인터뷰를 잡아
가지고 유가 괜찮다라고 안정하는 그런
모습도 있었고 어 유가나 채권이 막
흔들리게 되면 스카페세트 재무장가동
나와 가지고 갑자기 인터뷰 막
하잖아요. 방송에 나가 가지고
인터뷰하고 2년 안에 막 이렇게 될
거다. 히토리오도 어떻게 될 거다.
유가도 어떻게 될 거다. 이런 얘기가
막 이제 구원 투수로서 막 나오면서
시장을 안정화시키려는 그런 모습이
있는데음 이러다 보니까 지금 유가가
제 앞으로 인터뷰 언제 잡고 있나
그런 생각이 좀 들고 있습니다. 자,
미국 휘발료는 당연히 지지율과 연결이
될 수밖에 없는 거겠죠. 그죠? 네.
자, 그리고 지금 10년물, 30년물
당연히 채권 시장에 압박을 주고 있고
아직은 괜찮습니다. 주식 시장은
아직은 괜찮고 빅스도 아직까지 공포
수준까지는 아닙니다. 예. 그렇기
때문에 앞으로 우리가 그 무엇을 봐야
되는가?
아, 위험 구간이라는 것은 이제
돌아서는 구간. 위험이라는 것은 이제
돌아설 수도 있겠다. 이거 완전히 제
개인적인 생각인데 일단 유가가 지금
85불인데요. 이게 지금 90불대로
제가 혹시나 넘어가게 됩니다. 다시
앞에 있었던 고점 있죠? 앞고점.
앞고점을 넘어가게 되면 혹시나 타코에
대해서 한번 나올 수 있지 않을까
생각이 듭니다. 자, 그리고 이제
휘발류도 마찬가지예요. 지금도 뭐
도심은 뭐 4.2, 4.3인데 어,
요렇게 만약에 어, 평균 가격 자체가
이렇게 넘어가게 된다면 이거는 그냥
재앙입니다. 지금 미국에 살고 계신
분들 걔네들은 또 이게 땅덩이나 넓어
가지고 막 V6, VH야. 막 그
기름 막 엔진이 커. 그냥 미국
차들이 또 기름 많이 먹거든요. 자,
그러다 보니까
음.
이렇게 기름 많이 먹는다. 자,
10년물 국채 금리. 지금 4.7도
정말 말도 안 되는 수준이라고 지금
막 약간 불안불안하고 있는데 만약에
이게 4.8에서 4.9 5는 제가 좀
제가 좀 과한 거 같고요. 혹시나
4.8 어 또는 4.85
정말 최악의 4.9 이렇게 가면 저는
그냥 바로 탁코한다고 봅니다. 이때는
제 개인적인 생각은 이때 갈 때쯤
벌써 주식 어 많이 빠졌을 거. 저는
그냥 풀매수 때려도 된다고 저
보여줘요. 개인적인 생각이에요.
개인적인 생각. 아, 이때부터는 한
세 개 구간 이제 우리 현금이 있으면
세 개로 나눠 가지고 어, 툭툭 사
버리는 아, 그러한 구간이 되지
않을까 아, 생각을 하고 있습니다.
자, 30년물 5.3인데 이것도
5.4 막 이렇게 올라가게 되면
한번 배팅 한번 해 볼까라고 생각이
좀 드는 그런 구간인 거 같고.
그다음에 이제 주식 시장 같은
경우에는 약 한 5%에서 한 7,
8% 정도. 그리고 빅스 지수는 뭐
당연히 뭐 똥 이거는 우리가 뭐
예측하도 그냥 그냥 튀오르는 거예요.
자, 그렇기 때문에 자, 요러한 대회
환경이 어느 정도 어 몇 개 몇
가지가 조합이 된다. 예를 들면
당연히 조합이 되겠죠. 유가 올라가야
되면 금리도 올라가고 인플레이션의
우려 때문에 10년물, 30년물 다
올라가고 어, 그러다 보니까 당연히
곧 이게 한 번에 이렇게 일어날
거예요. 한 번에. 자, 그러다
보니까 이러한 것들이 혹시나 일어나게
된다면 그래도 미국 입장에서는 아주
과감한 탁코가 좀 나오지 않을까?
아, 개인적으로 그런 생각이 들고
물론 이제 여기서 우리가 타이밍
바닥을 맞추자. 우리가 저점 매수
바닥을 한번 내가 발바닥 각지로 한번
잡아 보자. 아, 그런 건 아닙니다만
요런 것들도 여러분들께서 좀 보시면서
이제는 왜 이것 때문에 시장이
흔들린다. 그럼 이거에 대한 기준점을
여러분들 한번 같이 미국 증시를 좀
바라보시는 건 어떨까라고 생각이
들어요. 물론 산업 쪽에서 기업들의
EPS는 너무나도 잘 가고
있습니다.이 부분을 오늘 제가 강제구
위원하고 또 하나하나 다 이야기를 해
볼 예정입니다. 자, 그래서 오늘
끝나고 나서 위폴 그 저기 뭐예요?
버디버디 예. 강제구 위원하고 지금
강제구 위원 지금 저 핑크색 쪽 있고
지금 기다리고 있거든요. 음. 야해.
야해. 예. 자, 그래서 그 부분도
여러분들께서 확인하시면 될 것
같습니다. 자, 근데 운명의 장난처럼
그죠? 운명의 장난처럼
빅스에 대한이 변동성 지표죠.요
계절성이 있어요. 계절성인데
8월 달, 9월 달, 10월 달 되면
이게 올라가요. 보통 올라가 과거에
그렇다 얘기야. 과거 지금은
올라갔다가 좀 내려와 확 내려왔죠.
근데 과거를 봤을 때 왜 이렇게 뭐
이게 됐을까? 음. 음. 이런 거
보게 되면 아, 이거 재미난
표인데요. 자, 재미난 표인데 한번
볼게요.요
파란색이 지금 이게 SP
500입니다. 이렇게 파란색이 과거의
통계입니다. 떨어져요. 언제부터?
8, 9, 10월 달까지. 10월 한
말 한 8월 한 이때서부터 다시
올라가 올라가는데요
파란색이 무엇을 조합? 무엇을
조합해서 평균을 만든 거냐? 중간
선거 있었던 해. 그러니까 4년
사이클을 여기다가 적용시키고 과거에
자 그다음에 10년 사이클을 여기다
적용시키고 1년 단위에 계절성을 다요
세 가지를 적용시킨이 표가
파란색입니다. 그러니까요 세 가지의
어떤 공통 분모가요 파란색을 그려내고
있는데 지금 올해가요 파란색과 거의
비슷한 어 환경이다 보니까요 점선이
지금 트럼프 대통령이에 어 요런
상황이다 지금. 자, 그럼 요거
길게 이렇게 빠질까? 아, 그래도
지금 3분기에 대한 EPS 가이던스가
상당히 좋고 4분기도 괜찮은 상황인데
어, 요게 과연 여기까지 빠질까?
저는 그러진 않을 거라고 생각 드는데
어, 일부 어떤 계절성도 분명히
있다라고 보여집니다. 어,이 변동성도
좀 있고. 자, 그리고 지금 나온
것처럼 이란과 미국의 전쟁도 있고
여러 가지 금리에 대한 압박도 있고.
자, 그래서 너무나도 복합적으로 지금
현재 시장을 약간 압박하고 있다.
요런 사이클도 있다. 여러분들께서
확인을 좀 하시면 될 것 같습니다.
어떻게 하라는게 여기서부터 어,
여기까지 갈지 몰라요. 아무도
몰라요. 아무도 모르지만 그냥 사 한
이쯤 되면 그냥 사는 거야. 그냥
그죠? 예. 이렇게
그죠? 예, 이거 이거 이번 주 잘
이걸 해야 돼. 기다리는 데서 사고
기다리면 됩니다. 적절한 가격대.
그죠? 예.
아, 점점 방송의 완성도가 높아지고
있어. 예. 자, 1라입니다. 음.
누군가가 포트폴리오를 다변화시키고
있다라는 그런 첩보가 들어오는데
코에서 느껴지고 있습니다. 지금
그죠? 뭔가 여기서 경고하게 쫙
흘러가고 있고 뭔가 이렇게 갈 거
같죠? 뭔가 느낌이. 예. 자,
1일리 한번 보시면 될 거 같고요.
자, 그다음에 오클로입니다. 오클로.
아, 오클로인데 이건 제가 주봉을
가지고 나왔습니다. 왜냐면 아까 전에
뭐 이제 원자력 발전 smr에 대해서
지금 건설 들어갔다 해서 봤는데 오늘
5% 5.7% 빠졌습니다. 어, 저는
개인적으로 어, 오클로도 뭐 조금은
더 지켜봐야 되지 않을까? 하지만 어
조금 저도 계속 매일매일 째려보고
있는 상황입니다. 째려보고 왜냐면
되게 기대감이 많은 뉴스들이 많이
있어요. 오클한테. 자 그래서 저도
이제 조금 계속 째려보고 있는
상황이긴 한데
아음
뭐 이런 것도 나중에 제가 따로 어
말씀을 드리도록 하겠습니다. 어 일단
지금 시장 자체가 약간 그러다 보니까
어느 날 문득 이런 애들이 10%
올라가 있을 거예요. 이유를 찾아.
왜 그러지? 왜 10% 올라가 있지?
없어. 그런 거 그냥 가는 거예요.
그냥 어 상황이 좋아졌어. 그런 거기
때문에 자 이러한 잡주들은 여러분들
포트폴리오에 비중을 많이 실으면 안
된다라는 거를 다시 한번 제가 말씀을
드리고. 자 어제 다 파셨죠? 우리
그 뭐야 수익 나고 있는 거 뭐
제타도 뭐 익절하시고 뭐 마벨 뭐 다
익절하셨잖아요. 다 익절하셨죠? 어제
어제 익절 나 못 했다. 나 어제 뭐
그냥 지켜보다가 지금 때려맞았다.
하락
어제 다 팔았어요. 오
아땅맨 어제 다 팔았다. 오케이 어제
현금 100% 오데
마벨 물렸어요. 어 괜 개 개냐
그랬어
안 샀다. 어 수익이 없다. 어
알겠습니다.
어 제가 이제 제가 이제 그 부분 딱
보고 나서 어 제가 이제 나중에
방송의 그 컨텐츠를 제가 만들어
보도록 하겠습니다. 자 오늘은 일단
저희가 어 지금 주식 시장 대회
환경은 제가 이렇게 말씀을 드렸어요.
말씀을 드렸는데 지금 이제 산업으로
좀 들어가서 강제고 위원이 또 지금
시장에서 바라보고 있는이
반도체 또는 데이터 센터 AI 또
이제 여러 가지 보고서를 지금 어
쓰신 걸로 지금 보여지고 있는데
오늘은 샌디스크에 대한 답안지
샌디스크의 답안지라는 그 제목으로 어
우리가 이야기를 좀 이어갈까 합니다.
한화증권의 강제구연 모시도록
하겠습니다.
>> 현실을 좀 줄일 수 있는지 워크를 딱
찍어 가지고 올해는데 언제까지 걸릴
것이냐
준비해 주신데요. 바로 한번 들어가
보도록 하겠습니다.
자, 하나증권의 강제고 위원 모셔서
우리 또 자세하게 이야기 들어보도록
하겠습니다. 어서 오십시오.
안녕하세요.
>> 예. 아.
>> 야, 저기 멀리서 앉아 계시는데
야해. 왠지 모르겠어. 왠지
모르겠는데 그냥
>> 뭔가 야하다. 이런 생각이 저는 늘
듭니다. 아주 섹시가이. 하나증권의
섹시가이, 섹시 애널리스트.
자, 발음이 좀 그런데. 자, 하여튼
어. 자, 저희 강위원과 함께 아,
미국 주식 또 이제 가장 또 우리
제도권에서 또 딥하게 분석을 또 해
주시는 분이시기 때문에 지금 상황,
미국 시장 뭐 다 보셨잖아요.
>> 지금 뭐 금리 뭐 여러 가지. 자,
이런 것들 봤을 때 지금 어떻게 좀
느끼셨는가 그거부터 간단하게 좀
부탁드리겠습니다.
>> 제가 나올 때마다 빠지는구나
생각고요.
>> 아, 그렇지. 빠져 줘야 돼.
>> 그러니까 제가 나올 때마다
빠지더라고요. 상하게. 근데 이게
빠진 것도 아니고 사실은 이제
성장주가 좀 많이 빠지고 그래서맞
그래서 일단
>> 그죠. 시장이 털썩이 아니라
>> 맞아요.
>> 이동 약간의 이동이죠.
>> 그렇죠. 네. 그래서 제가 저번에
나왔을 때는 이제이 눈높이가
높아진다는 표현이 높아지니까 안정적인
것들 클라우드라든지
>> 그 제가 이제 월버 제 매번 원슬리를
이제 내고 있는데 거기다 내용이
뭐였었냐면 똑같은 내용이에요. 사실
여기서 말한 내용들을 사실 레포트를
통해서 말씀을 드리고 있는 건데
>> 아
>> 거기에 나온 내용도 일단은 비테크들을
갖다가 핵심으로 좀 더 담을 수 있는
기회가 됐다라고 좀 말씀을 드리고
있는 거고요.
>> 예. 그렇죠. 아무래도 이제 안정적인
부분인 거죠. 예. 예.
>> 그러니까 어제 같은 경우도 보면은
말씀하시기처럼 바이오가 올랐어요.
>> 음.
>> 그렇죠. 그리고
>> 어 소프트웨어가 올랐어요. 음.
>> 맞아요.
>> 자, 바이오하고 소프트웨어는 어떻게
보면은 방어주적 성격을 갖고 있지만
얘들은 가치 주가는 성장주예요.
사실은.
>> 음.
>> 성장주인데 방어적인 성격을 갖고
있어요.
>> 그렇죠.
>> 그러다 보니까 이게 뭐냐면 성장주에
대한 비선호가 아니고 일단 센티가
되게 안 좋은 상황인 거거든요.
>> 안정적이가 선한다는 거죠. 그럼
지금이 상황에서 그럼 이제 만약에
이런 거죠. 만약에 정말 문제가
발생을했다. 시장에 문제가 발생하고
뭔가진짜 구조적인 문제가 발생했다
이러면 다들 이제 다 런을 치겠죠.
런을 치지만은 하지만 지금 어떻게 그
상장주 중에서도 방어주를 선택했다는
얘기는 어쨌든 센티가 나빴을 뿐이지
자금이 도망을 가거나 그러지 않았다는
거죠.
>> 그리고 어제 나왔던 이슈 두 가지
정도가 있었을 것 같아요. 어제 이제
낮에 특히 이제 우리나라 시장에 이제
올랐다 빠졌죠. 올렸다 빠지는데
>> 왜 그런 거예요? 어제 진짜 나 너무
나는 어제 장중에
>> 예
>> 장중에 전화할 뻔했어요.
>> 그러니까 이게
>> 이거 왜 그런 거냐고
>> 연락 주시면 했었는데
>> 근데 이게 그거 같아요. 제 생각에는
이제 NK 트레이드 얘기가 또 나온
거 같아요.
>> 예. 그러니까
>> 이게 이유슈가 하나 있었고 미국의
금융 역시 높은 상황은 맞는 거고
그러다 보니까
>> 제가 저도 오늘 사실 그 N캐리를
들고 나올까 말까 고민을 했어요. 제
표에다가. 자, 근데 이제 저도 이제
그걸 채권에 그러니깐 보니까 이게
지난 4월에서 6월까지는 실질적으로
>> 일본에서이
미국 채권을 팔 팔았더라고요.
>> 그렇죠?
>> 계속 팔았 팔더라고. 이렇게 계속
팔았는데 8월 초에 제가 뭐 좀
보니까 8월 초에는 조금 일부 또
잠깐 샀어요. 또 뭐 지금은 또
이번에 또 팔았는지 모르겠지만 이번
주반 예. 그러니까 이게 어 4월부터
6월까지는 계속 미국 국채를 팔았던게
보였는데 8월 초에는 조금 또
매수하는 부분이 좀 있다 보니까 아
이거를 지금 앵캐리 트레이드라고
단정을 지울 수 있을까라는 부분이
저도 헷갈려서
>> 일단 안 가지고 나왔습니다. 사실
오늘 저도
>> 저도 사실 그것 때문에 말씀을 드릴까
말까 하다가 어쨌든 이슈는 맞으니까
그게 우리 생각해야 되는게 이거예요.
어쨌든 우리 보시는 시청자분들도
그렇고 선택권은
>> 두 개밖에 없잖아요. 사야파야.
>> 그렇지.
>> 사야파야 이게 두 갠데
>> 근데 이제 첫 번째
>> 사야 될 때가 있었고 도망가야 될
때가 있어요. 그럼 지금은 사야
될까요? 아니면 도망가야 될까요?
요거 고민하자는 거예요. 우리는
>> 무조건 사야죠.
>> 지금 사야죠. 왜냐? 구조적인 문제가
아니니깐요. 그러니까 NK트레이드
청산이라 거 자체도 사실 2024년도
얘기를 잡고 하고 있는 건데
>> 2024년도에는 BOJ가 굉장히
공격적으로 금리 인상도 하고 긴축
시간을 주했어요. 사실 이제 국채매
축소하고 이러니까예. 그니까 원래
NK트레드라는게 이거잖아요.이 이자가
구조적으로 싸고 장기적으로 싸게 될
엔다가 빌려서 요걸로 미국에 있는
혹은 외국에 있는 자산을 이렇게 사는
거예요. 근데 왜 굳이 엔화냐라고
하면은 일본 같은 경우는 사실 통화
자체가 유동성도 풍부하고 그리고 낮은
금리로 빌릴 수도 있고
>> 거기다가 아무래도 이제 우리나라랑
다르게 화폐의 신뢰도가 되게 높은
화폐예요. 그러다 보니까이
N을 활용해가지고 그렇게 해 왔는데
지금 긴축 시그널을 주니까 내가
갚아야 되는 문제가 발생하는 거예요.
>> 이자가 발생한다는 거죠. 거기다
애나가 강세로 가잖아요. 강세로 가면
내가 160원에 빌렸는데 근데 얘가
150엔이 돼요. 그 내가 여전히
갚아야 되는 거는 160이 되는
거지. 이것 때문에 이제 얘 어 그럼
달러 달러 팔아버리고 달러 자산
팔아버리고 달러 매도하고 에너 사서
갚고 요게 이게 악순환이 되는
거거든요. 그니까 사실 이게 진짜
단순한 이게 악순환인 거예요.
>> 근데 이게
>> 2024년도는 구조적으로 그런 문제가
발생할 뻔했죠. 그래서 지금은 과연
그 그런 거냐라는 거죠.
>> 이거에 대한 얘기가 나온게 사실은
계속 사실 어떤 월건행인데
>> 어 전 이제 일단 이코노스 아니요.
>> 작년부터 계속 일본을 압박하고
있잖아요.
>> 음
>> 너희들 그니까 이런 거죠. 미국은
지금 달러 강세를 놓으면 안 되는
상황이긴 해요. 그런데 달러 강세가
미국한테 작은 상황은 아닌 거예요.
왜? 어쨌든 기업들의 실적과 성장을
하기 위해서 달러는 약세가 유리한
거고이 사람 지금 선거 앞두고 있는
상황이잖아요. 선거를 앞두고 있는데
자기가 관세 얘기를하면서 무역 정책이
좋은 거야라는 시그널을 주긴 해야
돼요.
>> 근데 줘야 되는데 문제는 뭐냐면은
애달러가 강세로 가보면은 안 좋은
거죠. 미국 입장에서 좋은게 없어요.
>> 그렇죠. 그렇기 때문에 달러 약세를
만들고 싶어요.
>> 그럼 자 달러에 영향을 줄 수 있는
화폐들이 있을 거예요. 자 유로화가
있을 거고요. 파운드가 있을 거고요.
시스프랑이 있을 거고요. 그리고
위안나가 있을 거고 엔화가 있을
거예요.
>> 자
>> 정말 죄송한데요.
>> 우리 저희 방송 많 보시는 분들 다
많이 아시겠지만 정말 많이 아시겠지만
>> 달러의 강세가 왜 미국인들한테 좋지
않는가? 아,
>> 그거 간단하게 그냥 아주 쉽게 어떻게
봐야 됩니까?
>> 그러니까 달러가 강해지 달러가
약해지만 미국 같은 경우는 기업 같은
경우는 그 기업 중심 말씀을
드릴게요.
>> 기업 같은 경우는 미국은 글로벌
기업들이 많아요.
>> 그러다 보니까 그러니까 우리 입장에서
사실 이제 우리도 똑같은 거잖아요.
원화가 약해야지 수출 기업들이 유리한
것처럼 그 그런 걸 보시면 될 거
같아요. 그러니까 미국이 좀 반대인
거죠.
어떤 통화온다는
그 때문에 기업들 입장에서는 우리의
통화 자체가 좀 낮아 좀 약해져야
이게 더 메리트가 있는 그러한
상황인데 미국도 마찬가지로 달러가 좀
약해져야 글로벌 기업들이 돈을 왕창도
예 그죠. 근데 만약에 달러가 너무
강세면음
>> 약간 비용에 대한 압박이 있으니
기업들이 그죠. 이게 결국에는
소비자에게 또 정가시킬 수 있는
요인이 될 수 있으니까 너무 자국의
통화가 강한 것도 그 소비자 그
자국의 어떤 이제 소비자 그니까
국민들에게는 좀 좋지 않은
>> 그런 어떤 순환이 좀 있을 수 있다.
>> 그렇죠. 근데 지금 문제는 뭐냐면
달러를 갖다가 막을 수 있는 화폐가
많지 않다라는 거예요. 지금 유럽
입장에서도 경제 상황을 생각해 보니까
유료화가 강세가 되긴 좀 어렵고
>> 예.
>> 뭐 스위스 프랑 같은 경우는 걔들은
제로 금리고
>> 음.
>> 위하나는 말을 안 듣고
>> 말을 안 듣잖아요 얘들은.
>> 아 그지. 그거는 뭐 말을 해 보려고
노력을 안 하는 거 같은데. 그
대화가 안 되니까. 기본적으로 언어도
바로 대화가 안 되니까 그러면 그죠
>> 이제 그나마 말 잘 듣는 친구
있잖아요. 그러니까 이제 옛날 갖다
얘기 한 거 계속 이제 그래서 얼마
전에 그 보셨을 거예요. 뉴스에서
보시면 센트가요 메모장이 뭐 50억
100억 달러 이렇게
>> 이거를 과연 실수를 보여줬냐는
거예요. 그냥 실수인 척하면서 이렇게
팔라 이거
>> 뒤에 카메라 한 200대 있고
메신저가 메시지를 준 거예요 이게
사실은 그러니까 이게 뭐냐면 달러를
갖다가 어느 정도 낮추고 그니까
약화를 갖다가 적정 수준을 만들고
싶은 건데 근데 문제는 지금 미국의
모든 정책과 미국의 경제 상황이
달러가 강세로 갈 수밖에 없는
구조라는 거죠. 이게 문제인 거예요.
그러니까 이런 거죠.
>> 우리가
>> 경제 성장과 연결이 돼 있습니다.
>> 경제 성장도 있고 정책의 문제도
있어요.
>> 정책의 문제도 있고
>> 그러니까 이런 거죠. 지금 트럼프의
대표적인 예로 주요 정책 중 하나가
리쇼어링이에요.
>> 그렇지?
>> 리쇼어링. 그럼 리쇼어링은 뭐죠?
외국에 있는 기업들이 미국으로
들어와야 돼요.
>> 예.
>> 뭘 사야 돼요?
>> 달러를 사야지.
>> 그렇죠. 그럼 달러를 강해야 된
거예요. 근데 우리가 한번 겪었어요.
>> 우리 트럼프행 정부 1기 때
겪었어요. 이거 뭐예. 아. 그때
제가 그때 달러 환율이 1100원인가
뭐 이럴 때였는데 제가 저희 그
당시에 이제 저희 팀장님한테 이거
달러를 막을 그게 없을 것 같다.
그렇게 얘기했었거든요.
근데 그때도 1,200원
>> 뭐했는데
근데 어쨌든 그때는 막 어마어마
했어요. 막 우리나라 망가진 거
아니냐 이럴 때였는데 어쨌든 지금
정책상어 달러를 빠드린 정책을 해야
되기 때문에 달러가 강세로 갈 수밖에
없다라는 거죠. 그러니까 적정 수준
맞추기 위해서 저는 일본을 갖다가
이제 했다는 얘긴데 근데 어쨌든 제가
드리고 싶은 뭐냐면 구조적인 부분은
아닌 거고
>> 미국의 압박이라든지 이런 부분이 있기
때문에 사실은 저는 이거는 아 그래
그럼 이게 NK 청산을 갖다
구조적으로 보기보다는 오히려 그냥
그래 이런 이슈들 때문에 움직이는
거구나 보는 거고
>> 그러면 이제 저 위원님이 아까 달러
강세 원화 얘기를 말씀하셨잖아요.
지금 상황 지금 원화가 쫙 좀
내려왔어요. 뭐 여러 가지 요인이
있겠죠. 네가요 있겠지만
>> 어 지금 우리나라에
계시는 많은 이제 미국 주식
투자하려고 하시는 분들
>> 네
>> 또는 이제 가지고 계신 분들이나
하여튼 달로 자산을 지금 가져가야 될
때라고 보고 계세요? 어떻게
보십니까? 지금 상황 지금
환율했어요.
>> 저는 예. 사시는게 맞다 보여요.
>> 아 지금 달 달러 자산을 지금 사는게
좋다.
>> 그 저는 분할 그니까 만약에
이거예요. 그니까 제 저 신입성은 첫
면접 지문 이거였어요.
>> 환율이 어떻게 될 거 같니?
>> 아 진짜로? 아 저 패이 넘치던 그
시절어야
>> 환율을 예측하기가 상당히 쉽지 않은데
>> 맞아요 이거 그죠
>> 그니까
>> 너무나도 많은 변수가
>> 아무도 못 맞춰요. 사실 환율을 환율
맞출 수 있는 분 있으면 제가 전재단
드릴게요. 그러니까 뭐냐면 이거요.
방향 큰 방향성은 있어요. 그러니까
큰 방향성인게 뭐냐면 작년 저번에도
말씀드렸지만은 제가 전 장기 달로
약세 론자거든요.
>> 그런데 이제 큰 방향성인 거예요
그거는. 그럼에도 불구하고 단기적인
아무도 맞출 수 없어요. 이런 거죠.
투자 방식이 두 가지가 있어요.
인베스터가 있고 트레이더가 있어요.
자, 화는 인베스터예요,
트레이더예요?
>> 화는인
음,
>> 환는 트레이더인가? 맞아요. 이게
FX는 트레이더라고 부르 FX
트레이더라고 부르는 것처럼 말 그대로
매매를 하는 거예요. 방향성 매매하는
거고 펀더멘탈이라 자체가 어떤 분들은
이거 설명하기 위해서 경제적 성장이나
이런 것도 있지만은
>> 그 외에도 많은 변수가 있어요.
파령트가 이런 거 한 것처럼 정치적인
그 그런 거 있는 거예요. 그러니까
환율 조작구경말 있잖아요.
>> 예. 조할 수 있다는 거잖아요.
>> 그런 것처럼
>> 그러니까 어떤 정치적인 상황이라든지
이런 것도 영향을 미칠 수 있을 것
같고 그리고 어쨌든 수급에 의해서
많이 움직이는 것도 있기 때문에
환율은 절대 맞출 수 없어요. 그래서
제가 늘 말씀을 드리는게 분할로
사세요. 그냥
>> 분할로 사시면 되는 거. 예.
>> 달로하자산을
>> 그죠. 분할로 사시고 미국 주식을
사시면 되잖아요. 장기 우상향을
하니까 그럼 모든게 해지가 가능해요.
>> 예. 그래서 저는 환 그니까 환전을
언제 할까 고민한다면 저 언제 해도
상관없다고 생각해. 그니까 저는
매수는 언제 해도 상관이 없다고
생각을 해요. 단
>> 이제 이런 거죠. 추세적으로 그니까
이제 또 약간 요거랑 요거랑 좀
다르긴 한데
>> 이거 같아요. 그러니까 주식 같은
경우도 그렇지만 전 주식은 매수
타임밍이 크게 중요하지 않다라고
생각을 해요. 왜? 어쨌든 내가 갖고
있는 포트폴리오가 한 주 몰빵이
아니고 분할로 돼 있고 그게 미국
주식처럼 우상향한다라고 하면은 사실
매수 타임은 그게 중요하지 않다고 좀
보고 있기 때문에 너무 걱정하지
않으셔도 될 것 같다는 거고 어쨌든
어제 또 얘기 나온게 이제 미국체
금리
>> 응
>> 36만
>> 너무 비싸다.
아니 어제 나 뭐 S 아니에스카닉스도
>> 그 관에 이게 저는 와 이제
우리나라에
대한 변동성 뭐 워낙 뭐 악명 높은
변동성은 다 알고 있지만 우리 다
경험했고 지금까지
>> 그렇죠. 야, 이게 여전히 아직도
남아 있구나라는 게
>> 아, 이거로 뭐 뭐 언제 이게
안정화될지 참 오늘도 지금 아까
>> 어, 8시 되자마자 뭐 -5%,
-7% 이렇게 말씀을 하셨는데
>> 이게 지금 어떻게 봐야 됩니까? 물론
지금 뭐 물론 지금 한국 증시를
바라보시는 뭐 커버하시는 분은
아니시지만
>> 그래도 삼성전자 SK리스는 지금 국내
증시라고 보기에는 국내
>> 국내에만 볼 수 있는 종목은
아니잖아요, 사실. 예. 네 전반적인
산업군을 봤을 때 이렇게 큰 변동성을
주고 있는 메모리 반도체 어떻게
우리가 보고 계시는지 좀
>> 일단은 시장 색깔 자체가 아까 저번에
나와서 말씀드렸던 것처럼
>> 어떤 퀄리티 종목들 그니까 안정적이고
성장할 수 있는 요쪽의 성격이 조금
더 집중이 되는 건 맞다라는 거고 두
번째는 방어적인 성격 애들이 지금은
약간 우유에서 있다라는 거예요. 근데
그니까 어쨌든 이런 거죠. 그럼에도
불구하고 우리가 살다 사냐 아니면
파냐 이거밖에 없다라고 하면 물론
이제 단 그거죠. 절대 몰빵은 안
되는 거고 내 포트폴리오의 중심이
어디냐에 따라서 좀 다를 거 같아요.
지금 사실 빅테크라든지 아니면 좀
골고 잘 분산되신 분들 같은 경우에는
사실 그게 충격을 안 받았을 거예요.
그런데 뭐 코르라든지
>> 코르
>> 짝쓸리라든지
>> 아니면은 뭐 이렇게 뭐 단일 종목
레버리지라든지 이런 거 있으신 분들은
지금 변동성이 되게 힘드시긴 할
거예요. 저는 되게
>> 예
>> 뭐 이런 얘기 해도 될지
모르겠습니다만 뭐 얘기해야지 뭐.
>> 예. 하셔야죠.
>> 해야죠.
>> 예.
>> 그 단일 종목 레버리지에 대해서
기준점을 이제 규제를 좀 했잖아요.
>> 너무나도 변동성이 크다 보니까.
>> 예. 떠시는 거 같은데.
어. 아데 규제를 했어.
>> 음. 규제를 해서 이거를 이제 조건을
좀 바꿨어요.
>> 그죠. 아, 뭐 교육이 이수 시간도
좀 늘리게 하고 어, 그다음에 이제
가지고 있는 현금 특히 이제 뭐
1천만 원이었던 기준이 3천만 원으로
>> 예. 그것도 사실 저는 좀
>> 좀 약간 3천만 원이 되면 3천만 원
가지고 계신 분들은 전문가인가?
>> 그렇죠. 이게
>> 그죠. 약간 이런 저는 천만 1천만
원 들고 계신 분들은 안 되고
>> 3천만 원 들고 있으면은 이분들은
잘하는 분들이기 때문에
>> 이런 기준점은 아니라고 생각이 드는
것도 규제는 그래 변동성이 크다
보니까 너무나도 증시가 뒤흔들다 보니
그런 규제나이 필요한 거는 그래 나도
뭐 어느 정도 필요할 것 같다. 근데
그게 그 다 그 보 그 3천만
원이라는게 과연 이게
>> 뭘까라는 생각이 들긴 했는데 그건
그렇다 쳐.
>> 예.
미국에 대한 단일 종목 레버리지도 다
막았더라고요. 이거 어떻게
생각하십니까? 이 아니 얼마 전 한
>> 아니 왜 멀쩡했던 멀쩡하던 미국
단일 종목 레버리지도 다 막아나
막아서
>> 그러니까 어떻게 보면 이거 두가 뭐가
목적인지 사실 잘 모르겠어요. 솔직히
저도 이제 그 제가 그 머리가 나빠서
그런지 모르겠는데
>> 제가 이제 이해를 잘 못 해서 그런
거 같아요. 그러니까 그니까 뭐냐면
시장 변동성을 방어하고 싶은 건지
아니면은 투자자를 방어하고 싶은 건지
둘 중 하나 선택을 하셔야 될 거 같
저는 정말 농담 아니라 투자자들을
보호하는 거는 정말 전 100% 보
>> 왜냐면 너무 왜냐면 무분별하게 정말
아무도 모르시고 막 뭘 눌렀는데 내가
미수로 더 샀는지 안 샀는지도
모르시는 분들도 상당히 꽤 많이
있어요.
>> 그냥
>> 100% 하다 보니까 미수까지 사
버리는 이런 분들도 되게 많거든요.
네.
>> 그니까 이런 부분에 대해서 어떤
규제나 어떤 보안은 당연히 필요한데
>> 그 미국 종목 그 단일 종목 레버리지
막으신 거 어떻게 생각하십니까?
>> 그니까 전 그니까 저는 그걸 딱
보자마자 제가 들 생각이 아 그냥
시장 방어 시장 변동성 방어보다는
그냥 소비자 보호구나라는 생각이
들어요. 그니까
>> 그런 거 같아요. 그러니까 만약에
시장 변동성 방어다라고 하면은 국내만
막으면 돼요. 그렇죠. 그러니까
국내가 문제잖아. 국내가이 지수가 뭐
막 15% 10% 막 왔다 갔다
하는게 이게 말이 되냐?
>> 근데 우리 개미가가 가지고 미국 증시
흔들 수 있냐는
>> 미국 정식은 상당히 그래도
건전하거든요.
>> 예. 그렇죠. 그러니까 이게 저는
그건 있어요. 저는 그게 믿는게 딱
그게 있어요.이 시장은 자정
작용이라는게 있다고 저 생각하거든요.
그니까 시장 논리 맡겨야 된다고
생각을 해요. 항상
>> 그렇기 때문에 그냥 어 뭔가 개입을
하거나 했을 때 최소한으로 들어가는게
맞다라고 보는 거고 그래서 네
>> 어쨌든 지금은 소비자 보호 그니까
어떻게 보면 국민 보호에 조금 더
치중을 함께 한 제도가 아닌가 생각을
하는 거고 그 또 그렇게 막아도 할
사람은 다 하거든요. 또
>> 맞아요. 그니까
>> 아니 그리고 그런 분들이 다 3천만
원이 있어. 아, 그러면 대체로
있더라고요. 그냥 어디 생기더라고요.
이렇게
>> 그래서 그니까 이게 뭐냐면 그냥 그런
거 같아. 그러니까 증시 처음에 저도
이게
>> 이게 ETF 변동성 방어 이렇게게
들어간다고 해서 아 증시가 너무 좀
출렁이고 하니까 스트레스 받고 하실까
봐 이제 그런가 보다 증시 안 좋은가
보다라고 생각을 했었는데 미국을 딱
막는 순간 아 이건 소비자 보호에 더
가깝구나라는 생각하고 있는 거죠.
그렇죠. 예. 아니, 보는 해야
됩니다. 정말 그거는 저는 100%
동의해요. 정말 보온해야 되는데.
자, 말이 좀 딴 데로 세긴 했는데
나 궁금해서 의견을 제가 아니 근데이
근데 하긴 해야 돼요, 사실은.
>> 어. 아니, 해야 돼. 해야
>> 돼요.
>> 어, 그렇죠. 그렇잖아요. 다들 근데
아무도 얘기를 안
>> 있었어. 아, 할 필요는 있어요.
사실. 예. 그니까 그래서 이제 이게
사실 샌디스크 얘기를 가져온 이유도
사실은 우리가 어떻게 바라봐야 하는가
하고 샌디스크로 먹으신 분도 꽤 있을
거예요. 이번에 보면은 3일 동안
되게 많이 올랐어요. 그니까 어제
예. 어제 좀 빠진 거 가지고 뭐
이렇게 찡찡되면 안 돼요. 사실은
보시면은 13일 날 초사일 날
행사하고 13% 오르고 7% 오르고
8% 올렸어요.
>> 야
>> 계속 올랐어요. 이거
>> 거의 뭐 한 3일 동안에 30%
가깝게 올랐네요.
>> 예. 그러면서 얘랑 같이 반도체들도
같이 올랐거든요.
>> 그러면은 그냥 빠진 거는 그니까 오늘
이렇게 급락한 건 많이 올랐으니까
빠졌다고 생각하자라는 거예요.
>> 근데 저는 이제 그런 거가 있습니다.
그러니까 지금 반도체가 크게 빠지기도
했고 뭐 오늘도 뭐 사실 반도체가
많이 또 하락을 했는데
>> 네.
>> 지금이 샌디스크나 소위 얘기해서
우리가 대장주라고 불려졌었던 이러한
기업들의 반등폭을 보게 되면 아 이거
2차 랠리가 다시 올 수 있겠구나라는
생각 때문에
>> 그죠. 다른 이제 우리가 좀 물려
있었던 거에 대한 기대감, 물려
있었던 종목에 대한 다시 또 반등할
수 있는 기대감 아니면 어 저런 지금
대장주들이 저런 강력한 반등을 보여
준다면 내가 더 반도체에다가 또 더
한번 담아 봐라고 볼 수 있는 이게
보시는 분들 많이 계실 것 같은데
>> 저는 그거죠. 포트폴리오 안에서 이런
거예요. 그러니까 티어가 존재를 할
거예요. 분명히 티어가 존재를 할
건데 당연히 원 티어는 빅테크죠.
M7 그니까 부어 중에서 클라우드
기업들. 음, 그니까 M7 중에서도
클라우드인 거예요.
>> 아, 그렇죠.
>> 그렇죠. 우리 그때 얘기했지만 애플은
이제 가치주랑 같이 놀고 있으니까
>> 그죠? 그죠?
>> 넌 잠깐 빠지고
>> 저는 개인적으로 메타 주주들한테는
죄송하지만은 메타가 뭔가 보여주기
전까지는 이제는 M7에서 놔줘도 되지
않을까?
>> 놔줘도 되지 않을까라는 생각하고 있는
사람이라서. 그래서 일단은 걔는 좀
잠깐 쉬고. 네.
>> 자, 그러고 나서 그럼 클라우드 기업
세 개 있잖아요. 어쨌든 클라우드
기업이라게 AI 시대에 왔을 때
어떻게 보면 통행료 받는 애들인
거예요. 어, 돈 내고 쓰고 돈 내고
쓰고 어, 토큰 필요해. 어, 내
껐어. 인프라 써 이런 애들이기
때문에 얘들은 원티어가 맞아요.
>> 그리고 돈 빌리기도 쉽잖아요. 지금
자금 조달, 금리의 문제가 뭐냐면
자금 조달과 배분의 문제인 건데
이거에 대해서
>> 자금 조달도 원활하게 해요. 다른
애들보다. 신용도가 워낙 높으니까.
>> 아, 그렇죠. 지금 뭐 100년짜리
채권도 발행하잖아요. 근데 그 다
성공을 해요.
>> 예. 100년짜리 채권이
성공한다니깐요. 그러니까 그게 왜
굉장한 거거든요.
>> 그러니까 지금 금리가 오른 이유 중
하나도 채권 가격의 문제인 거잖아.
장기체의 문제인 거잖아요.
>> 자, 장기체가 지금 미국 국채의
문제인 건데
>> 미국 국채 금리가 오른다는 얘기는
미국 국채 가격이 빠졌다는 얘긴
거예요. 그럼 얘는 누군가랑 경쟁을
하고 있다라는 거죠. 시장에서 누구랑
경쟁하고 있냐는 거예요. 구글
>> 구글. 음. 음 뭐 마이크로소프트
아마존
>> 그렇죠 클라우드 애들이랑 경쟁하고
있는 거예요. 그러면 국가랑 경쟁을
할 정도의 파워한 거잖아요.
>> 그렇죠. 아니 근데 뭐 시총만
하더라도 한 1기 국가의 GDP를
넘어섰는데 지금 그죠?
그래서 그런 것에서 본다라고 하면은
그러면 사실 원티어로 걔들을 가져고
까는게 맞다는 거예요. 내 포트폴리오
안에 핵심에는 얘네가 있는 거예요.
물론 그것보다 더 핵심에 뭐가
있었냐면 미국이란 증시가 있어야 되는
거예요. SMP 500 스파이
스파이라든지 뭐 이퀄웨이트도
괜찮아요. 갖고 있는 거예요. 그래서
그 위에 얻는 주식으로는 빅테크를
까는 거고 그 엔비디아도 있죠.
엔비디아 같은 경우 이제는 금융까지
안 돼요.
>> 아,
>> 지금 자금 조달이 문제라면서요.
금리라는게 인간이 된 게. 근데 얘는
금융 플랫폼까지 지금 안 되는
거예요. 그럼 얘는
>> AI에서 금융도 해주고 인프라도
대주고 플랫폼도 해주고 어마어마한
파워를 갖기 시작하는 거예요. 저는
엔비디아는 그냥 깔고 가는게 맞다라고
생각하고 지금 빠져 있을 때 오케이
땡피하고 그냥 사는 거예요.
>> 그게 전 맞다라고 보고 있는 입장인
거고 물론 뭐 주식 다 자체는 되게
재미가 없는 구간이긴 해요. 그런데
나중에 시간이 보면 시간이 지나고
보면은 과연 엔비디아의 시가 총액을
딸 수 있는 친구들이 몇 명이나
될까라는 생각도 좀 고민해 볼 필요가
있다는 거죠. 네.
>> 그래서 얘들은 까는 거고 그다음
티어로 무엇을 가져갈까 이제 우리가
고민을 해봐야 되는 건데 당연히
지금은 AI가 깔리고 있는 상황인
거니까 AI 인프라 기업들인데 다만
지금 AI 인프라 기업들 특히 우리가
얘기했던 반도체 기업들 같은 경우도
굉장한 파워를 갖고 있음에도 불구하고
지금 이제 불안하니까 원 티어를
가져갈 거냐 투 티어를 가져갈 거냐
이거 갖고 세컨을 가져갈 거냐 이해서
고민하고 있다는 거죠.
>> 그렇죠. 그니까 뭐 선택과 집중이냐
지금은
>> 어 아니면 안전한 분산이냐 약간 그런
어떤 선택의 구간에 좀 있는 분들이
많을 것 같아요.
>> 그 기본은 분산인 거죠. 기본은 분산
그 된
충이 완화되는 거고 오히려 또이 그림
자체가 그 미국은 테마라는게 사실은
우리가 있어요. 어제 보니까 대북
테마가 우리나라에서 움직였더라고요.
아티가 있게 움직였던데 그 저 제
신입사원 때도 사실은
>> 그 걔가 대북주로 같이 움직였던
애들인데 지금도 그게 움직이고 있다는
그
>> 얘기는
>> 지금 10년째 그러고 있다는 얘긴데
자
>> 그렇지 예
>> 예전에 그 개선공단했을 때 제
기억으로
60몇 개인가 60몇 개의 기업이
상한가를 쳤던 그 역사적인 어떤
순간이
>> 맞아요. 그죠 예전에
그런데 자 대북주 이런 걸 생각해
보면은 우리나라의 테마는 진짜 뭔가
구조적이진 않아요.
>> 구조적인 변화가 가져올 수도
있겠지만은 그건 진짜 만약에 우리가
그 북쪽이랑 같이 뭐 좋은 관계가 돼
가지고 정말 원활해지고 뭐 이런
상황이 돼야지 이게 되는 건데 그런데
지금 미국 같은 경우에 그니까 테마가
두 종류가 있어요. 하나는 이런
이슈들이 있는 거고 하나는 구조적인게
있는데 AI는 구조적이죠. 음.
>> 구조적인 거죠. 왜? 세상을 바꾸고
있는 거고 그리고 지금 M비D 이런
기업들이 숫자로 보여주고 있다는
거예요. 그럼 얘를 갖다가 물론
단기에 가격이 튈 수 있는 거고 뭐
변수가 있 뭐 변동성이 있을 수 있는
거지만 어쨌든 그림은 우상향의 그림을
만들고 있다라는 거죠. 왜? 숫자가
나오고 있으니까. 그러면요 상황에서는
내 포트폴리오 안에 핵심에는 얘네들은
들어가 있어야 된다는 거예요.
>> 음. 지금 숫자로 증명이 되고 빅테크
특히나 이제 클라우드 기업들은 일부
내 포트폴리오에 항 항상 중심
깔아놓고 중심을 두고 그 외에 이제
세컨티어나 뭐 뭐 아 그니까 두 번째
그룹이나 세 번째 그룹들을 요렇게
가져갈 수 있게끔 그러한 부분이 지금
전략적으로 가장 적절하다.
>> 되게 추천드리는 거는 자녀분들
있으면은 자녀분들한테 그런 빅테크들
있잖아요. 얘들을 그냥 사 주시면
돼요. 사 주시면 20년 뒤에 그니까
얘들이 성인이 될 거 아니에요?
20년 뒤에 출면 되잖아요.
>> 제가 볼 때는 그냥 구글,
마이크로소프트, 아마존 세 개만 사
줘도 될 거 같아요. 클라우드 기업
세 개 그냥 딱비디아도 이렇게
비디아도 이렇게
>> 그래서 주시면은 그럼 20년 뒤에
과연
>> 어떤 그림이 나와 있겠냐는 거야.이
계좌가
>> 스페이스 X
>> 그렇죠. 뭐 떠주면 더 좋고. 예.
어쨌든 이런 그림에서 본다라고 하면은
어쨌든 큰 방향성 그러니까 제가
사실은 아까 이제 메모장을 요청
드렸던 이유가
>> 우리가 매매를 하시는 분들도 있을
거예요. 분명히. 음쌓는 말씀을 많이
드매하시는 분들 같은 경우도
>> 이렇게 보셔야 될 거 같아요. 우리가
주식이라는게 딱 세 가지 방향이 있을
거예요. 위로 올라가거나 우상향하거나
횡보를 하거나 아니면 우하향을 하거나
거예요. 그럼 우리는 어디서 매매를
해야 하는 거죠.
>> 음.
>> 요것도 좀 고민을 해 보자라는
거예요.
>> 자, 우상향을 한 큰 그림에서
우상향을 하면은 어쨌든 주식이라게
이렇게 플럭처레이팅이 있어. 그러니까
변동성이 있는데 내가 분명히요 위에
단기에서 위로 올라갔을 때 딱
물리면은 그니까 이런 거죠.
>> 얘가 우상향을 하고 있어요.
우상향하고 있는데 얘가 여기서 물리면
되게 좋은 교과서네. 여기서 보시면은
자 우상향은 있는데
>> 여기서 물릴 수가 있어요.
>> 당연히 물리죠.
>> 그죠? 물릴 수 있어요. 그 예
물리면은 그러서 이제 공부를 하겠죠
우리가. 아 이게 뭐 하는 건지
늘어나
>> 그렇죠.이 이 지식이 늘어나고 그러다
보면은 시간이 근데 이게 우상향을 한
애들은 시간이 지나면은 결국은 여기서
다시 팔 수 있는 기회를 준다라는
거예요.
>> 우상향을 하는 친구들.
>> 그렇죠. 근데 횡보 같은 경우는
>> 예.
>> 횡보는 사람들이 이때 트레이딩을 많이
해야 된다고 생각하는데 횡보. 요건
전문가 영역이에요.
>> 아 맞아요.
>> 이거는 트레이딩 방향 잘못하면은여
요서 팔고 여기서 사고 이거 할 수
있어요. 그래서
>> 미대에 나오신 분들이 잘하십니다.
>> 예. 요거는 기본적으로요
횡보 구간은 트레이딩은 전이 어떻게
보면은 전문가의 영역이기 때문에
>> 어 앵간화 하지 마세요. 여기서
트레이딩은 그리고 트레이딩 절대 하지
말아야 되는 구간 우 하향이죠.음
>> 그렇지.요
>> 구간에서선 하면 안 돼요.요
>> 구간에서 하면은 여기서 사고
해 나올 구멍이 없어요.
>> 나올 구멍이 없어요. 맞아.
>> 예. 바울 구멍이 없어요. 그렇기
때문에
>> 근데 항상 우리가 고점에만 산다라고
가정을 하시네요.
>> 저는 그래요. 저는 제가 매매서
>> 지금 마우스 커서가 다 고점을 자
여기서 사고 다 그냥 무조건 우리는
고점에 사는 거야. 일단 그게
디폴트값이죠. 우리는
>> 그래서 저는 계속 정립식을 말씀을
드리는 거예요. 저는 우상향하는 것에
정립식을 말씀을 드리는 거예요.
>> 그래서 우리가 매매를 할 때는
우상향하는 데서 놀자라는 거예요.
그러니까 그럼 자, 미국은 장기
우상향을 해요. 그래서 미국에
놀자라는 거예요. 미국에서.
>> 그러면은 자, 다시 이제 샌디스크로
돌아와서
>> 샌디스크. 자, 오늘 예.
>> 이거는 우리가 지난주에 했던 거의
심화 과정이라고 보시면 돼요.
>> 심화 과정이다.
>> 네. 네. 자, 센디스크가 왜
올랐어요라고 하면은 사람들이
어마어마한 숫자를 제시했다는 거예요.
장기 제목 목표로. 자, 얘는 6월
결산이에요. 얘 6월 우리는 12월
결산이잖아요. 얘들은 6월 결산인데
2028년도하고 2030년도 장기
목표 제시했는데 연평균 성장률 매출
성장률 10%대 중후반이에요. 근데
이거 사람들 되게 별로라고
생각하겠지만은 얘들 생산할 수 있는
케파가 얼마 안 되잖아요.
>> 그러면 얘는 최대한 생산하겠다는
거예요. 사실은 최대한 생산 채워
가지고 한다는 얘기잖아.
>> 그죠? 그러면 요거예요. 지금 두
번째
>> 매출은 크게 많이 안 드는데 매출 총
이익률
>> 원가 빼면 80%까지 나온다라는
거예요.
>> 가격이 어마어마하게 올라가는 거.
>> 그렇죠. 그리고 영업 이익률은
75%예요.
>> 저것도 근데 저 말이 안 저기 어떻게
저 숫자가 나오죠?
>> 어마 어마어마하죠? 굉장히 효율적이한
거예요 이거. 그러니까 뭐 판관비,
연구 개발비 이런 거 다 빼고 정도가
있단 말죠.
>> 없는 수준인데 저건
>> 그죠? 그만큼 효율적 거요. 자,
잉여 현금 흐름 마지는 이게 뭐냐면
잉여금 내가 한 남는 돈에 매출
대비해가지고요 돈은 50%까지 남는
거예요. 어마어마한 거죠.
>> 그러니까 예. 그렇죠.
>> 그렇죠. 우리가 저번에 말했잖아요.
이익도 많이 내고 현금 흐름도 많이
내야 된다고. 그리고 설비 투자는
매출에 한 자리수 중반이니까
그렇게까지 세지 않은 거예요.
>> 그럼 사람들이 생각하죠. 이익 성장에
비해서 자본 투입을 낮게 유지하면서
현금 창출력을 높이했다. 야 우리가
저번에 봤던 ROIC 투자 자본
수익률 대비해서 내가 줘야 된 거 다
빼고도 많이 남는 애들이네라고 생각할
수 있다는 거죠.
>> 그런데
>> 음
>> 예
>> 자 이걸 좋다라고 대답하시는 분도
있을 거고
>> 저는
>> 예
>> 저게 오히려 위험하다라고 저
느껴지거든요.
>> 그렇죠. 그렇지. 저 저는 개인적으로
왜냐면
>> 우리도 지금이 대화가 매출 총률
80%예요. 야 저게 어떻게 가네?
영업익률이요 75%예요. 야 저게
말이 되나라고 하지만 너무너무
잘하니까이 숫자를 보여주고 사람들이
열광하지만
>> 우리는 그다음을 봤을 때
>> 저 다음이 또 있어라는 어떤 퀘션
마크가 또 나오고 그다음 분기는 저
위에 또가 또 있다고. 내가 볼 때는
구조상 약간 불가능할 것 같은데.
>> 예. 왜냐면 다른 빅테크들이 저렇게
높은 가격을 다 계속 사드릴 수가
있는 여력이 안 될 거 같고
>> 그죠?
>> 가격에 대한 압박은 분명히 있을
거고. 자, 그렇다면 지금 매출
총인율 80% 이런 것들이 과연
유지가 될 수 있을까에 대한 의심이
있을 것 같거든요.
>> 그렇죠. 그런 거기다가 이걸 갖다가
딱 이것만이 절대치만 보고 시장은
환호할만큼 그렇게 러프하지가 않아요.
지금 상황이
>> 눈높이가 높다는 거죠. 자, 아,
>> 제가 컨센서스랑 비교를 해 봤어요.
>> 그래서 네.
>> 컨센서스 그니까 굉장한 실적 전망을
냈는데 컨센서스 목표 보면 매출액
전망치가 CAR 그니까 연평균
성장률이죠. 23%예요, 얘는.
>> 네. 아,
>> 컨센서스 하회했어요.
>> 저 컨센서스가 지금
>> 23이고요.
>> 아, 하회했네요. 진짜
>> 하회했어요.
>> 어, 샌드스크 목표가 지금
파란색이구나. 아, 녹색이구나.
>> 네. 10% 중후반이라고 제가 그냥
러프하게 8% 줬는데
>> 그런데 하회했어요.
>> 그러네요.
>> 매출총 이익률도 4% 포인트 하.
물론 큰 차이는 아니지만은 4%
포인트가 하회예요.
>> 영업 이익률도 하회예요.
>> FCF 마진도 하회예요.
>> 케팩스는 예상바 뒀어요.
>> 음
>> 그러면 환호하는게 맞냐라는 거예요.
>> 주가는 올라가고.
>> 예. 주가는 올라가고.
야, 어렵다. 야, 이거 되게
어렵다.
>> 자, 여기서 이제
>> 이거 이건 위원님이 이거 해석해
주셔야 됩니다. 이거는
>> 그니까 그래서 이걸 갖다가 보자라는
거예요. 이걸 해석하려고 하는
거예요. 이제 그니까 이제 우리가
기업을 볼 때 시장에서 무슨 얘기를
하고 있는지 보자라는 거예요. 그리고
이걸 통해서 우리가 좋아하는 메모리
기업들은 어떤 문제점이 있거나 혹은
어떤 관점에서 봐야 되고 우리가 지금
이런 얘기가 있을 거예요. 아마
최근에 삼성전자 하이닉스가 주가가
너무 안 좋으니까 이제 찾다 찾다가
첫 번째는 우리가 알파벳 케펙스 잘
나오면 좋을 거야라고 했는데 안
먹혔잖아요.
>> 그다음에 이제 무슨 얘기 나오면 주주
환원 강화 얘기 좀 나오고 있어요.
>> 주주환 강화. 그럼 과연 주주 환원
강화는 효과가 있을지에 대해서 좀
말씀을 드릴 거예요.
>> 아 예. 주주 환원에 대해서
>> 이거 아마 사람들은 강이 환호를 했던
거 같아요. 투자하고 남은 자금의
100%를 주환원에 100% 쓰겠다는
거예요.요
>> 얘기를 하니까 사람들은 어 뭐야
삼성전자 하이닉스도 주원에 100%
쓰면 되지라고 기대를 할 수 있다라는
거죠. 어. 자,
>> 자, 이제부터 이제 얘기 드릴
거예요. 이제 어떤게 다른 건지 이제
고민 해 보자라는 거예요.
>> 자, 그러면은 그니까 정확히는 주주
환원 하는데 어떤 방식이면 주주원이
두 가지 방식이 있어요. 하나가
배당을 주거나
>> 하나는 자사주 매입을 하는 거예요.
자사주 매입을 하면은 주가가 올라갈
수 있겠죠. 어떻게 보면 그죠? 근데
자, 어쨌든 이런 관점에서 본다라고
하면은
>> 얘네들이 왜 그럼 자사주 매입을 더
선호했을까라고 보자라는 거죠. 음.
>> 배당보다 자사주 매입이 선호 이유는
첫 번째는 메모리 업항의 변동성인 거
같아요.
>> 아, 배당보다 자수 매입 선호 이유가
메모리 업항에 대한 변동성.
>> 그렇죠? 아,
>> 그리고 아무래도 시클리클한 산업이다
보니까. 그래도
>> 그죠. 우리가 밸류에이션을 준다고
했을 때 당연히 이익을 깔고 가는
거기 때문에 밸류 그이 시클리클한
부분 어떤 변동성이 많이 약해졌기
때문에 이익 밸류를 한다고 말씀을
드렸는데 근데 사실은 이게 뭐 미래
어떤 상황이 발생할지 모르잖아요.
만약에 진짜 최악의 경우 빅테크들이
아 몰라 이러고 자빠져 버리면
>> 그렇죠.
>> 그럼 난리가 나는 거죠. 그럼이
변동성이 발생할 수 있는데 만약에
배당을 꼬박꼬박꼬박 주다 보면은 어떤
상황이 발생하냐면 안 주면 난리가
나는 거예요.
>> 음.
>> 그 이런 거잖아요. 매번 우리 엄마가
저한테 용돈을 이렇게 100원씩
주시다가 갑자기 안 주면 어 엄마
무슨 일 있어? 이러잖아요.
>> 음.
>> 회사 더 할 거예요. 배당을 꼬박꼬박
꼬박 1%씩 1%씩 100원씩 주고
있는데
>> 그건 갑자기 어 나 안 준대요.
>> 음.
>> 그러니까 제가 피해라는 종목 중
하나가 꼭 이거예요. 뭐냐면 우리가
미국 주식을 투자를 할 때 인텔이나
이런 기업들 항상 이랬거든요.
>> 음.
배당을 하던 애들이 갑자기 배당을
끊어 버려요.
>> 음.
>> 그럼 뭔가 회사에 문제가 있다는
거예요. 남는 돈이 없다는 얘긴
거죠.
>> 그렇기 때문에 그런 시그널을 주고
싶지 않았을 수도 있다라는 거예요.
>> 아, 샌디스크가 장기적인 전략을
통해서
>> 그렇죠. 그러니까 유연하게 대응할 수
있다는 거예요. 자사주 매입하면은
자사주를 갖다가 매입 양을 조절하면
되잖아요.
>> 근데 이거는 주주들이 별로 와닿지가
않잖아요.
>> 그렇기 때문에 유연한 대응이
가능하다라는 거예요.
>> 저는 하나의 음모론을 좀 제시하고
싶습니다.
>> 예.
>> 음. 음.
>> 투자하고 남은 자금이라 했거든요.
>> 예.
>> 꼭 남을 거라고 생각할까요?
>> 아, 이거 이거는 좀 뒷부분에 말씀을
드릴 것데 우리 지난주에 했던
얘기예요. 사실
>> 어, 뭐 뭐죠?
>> 그 우리가 그랬잖아요. 아, 그럼
요거 요거잖아요. 사실은 우리 요거
잠깐 다시 보면은 우리 요거 있잖아.
사탕게 여는 얘기.
>> 아. 어.
>> 사탄가게 연다고 했을 때 내가 최소
15원을 벌어야지 얘네가 원하는
8%를 갖다가 충족할 수 있기 때문에
>> 아. R
>> 예. ROI 그니까 투화자본 수익률
대비해서 내가 줘야 되는 금액은
커야지 이때 투자가 의미가 있다는
거잖아요. 남는게 있어야 된다는
거죠.
>> 그렇죠. 그 얘기는 뭐냐면은
>> 이게 이거 두 가지가 있거든요.요요
공식 사실은 되게 중요한게 우리가
아까 금리 높았잖아요.
>> 금리 높아서 불편하다면요.
>> 왜 금리가 높은데 불편한 거예요?
>> 뭐 여러 가지 차비용이나 이런 것들이
>> 얘 때문이에요.
>> 음.
>> WC. WCC
>> 여기에는
>> 채권자들한테 줘야 되는 이자가
들어가잖아요.
>> 그렇죠.
>> 그럼 얘가 올라가니까
>> 올라가는 거지.
>> 그럼 얘
>> 빌려준 돈요
>> 갭이 줄어들잖아.
>> 그죠?
>> 그래서 사실 불편한 거야. 이게
할인율이에요.
>> 이것 때문에 이것 때문에 지금시
시장에 떨어진 성장률
>> 맞아요. 이거예요. 이렇게 봐야
된다는 거예요. 그래서 제가 저번에도
이걸 보자라고 말씀을 드린 거예요.이
이론들이 다 먹혀요. 미국은.
>> 음. 맞아. 우리는 잘 안 먹히는데
미국은 이게 먹혀서 그런 거예요.
자,
>> 그래서 그런 거고 아까 이제요
그 샌디스크도 다 쓸 수 있을까라는
건데
>> 자,
>> 다 쓰면 좋죠. 다 쓰면 좋은데
문제는 다 쓴다고 해서 막 확장이
되는게 아니에요. 비효율적인 투자가
될 수도 있고. 그리고
>> 이거예요. 맞아요. 정확하게 보시는게
이거죠. 과연 남을까라는 건데. 자,
계속 말씀드릴게요.이어서
자, 이런 거예요. 얘기를 하다 보면
나올 건데 두 번째는 내제 가치가
되게 매력적이 생할 수도 있는
거고요. 빅텍 그 경영진들 입장에서는
그럼 이제 주들한테 어떻게 보면
주식수를 줄이게 되면은 주주 가져갈
수 있는 비중이 높아진다는 거죠.
자, 그리고 회계적인 주당 가치 계선
효과도 있어요.
>> 이건 뭐냐면은 자, 이런 거예요.요
공식 EPS는 주당 순위익이잖아요.
>> 자, 그러면 순위익을 주당이니까
주식수로 나는 거예요. EPS가
올라가요.
>> 그렇죠? 음. FCF 주당 FCF는
주당 인연 현금 흐름이잖아요.
주식으로 나는 거잖아요. 분모가
주어드니까 올라가는 거죠. 그럼
회계적으로 얘가 올라가는데
>> 자,요 얘기만 가지고 얘기하는
사람들이 있다는게 문제인 거예요.
>> 어,
>> 3번에 얘기를 하자는 거예요. 3번의
얘기를
>> 예예.
>> 3번에 얘기를 하면은 그럼 진짜 요게
기업 가치에 영향을 주냐라는 거예요.
얘가 얘한테 영향을 줘서 기업 가치에
영향을 주냐라는 거죠.
>> 음. 네. 그래서
맞아요. 여기 지금 밑에 댓글 하나
있네요. 근데 주가는 왜 이렇게
날아가 이거 있었잖아요. 자, 요거에
대한 얘기를 하자는 거예요.
>> 자,
>> 야, 이제 퍼즐을 맞춰가고 있습니다.
여러분,
>> 네. 자사주 매입은 기업의 가치
향상시킬까라는 거죠?
>> 어, 근본적인 질문이네. 다시
>> 네. 자사주 매입은 기업의 가치를
향상시킬까? 자, 삼성자 하이닉스한테
자꾸 이제 그러는 거예요. 지금 워낙
변동성이 크니까 그럼 요걸 방화해 줄
수 있는 애는 주조 매입이다 얘기를
하고 있어요. 주주 환원이다라고
하는데 그러면 주주 환원 즉 뭐
배당을 배당은 지금 주고 있는 거고
자사주 매입을 더 늘리게 된다라고
하면은 그러면 기업의 가치는 향상할
수 있을까라는 거죠. 음. 자,
이렇게 볼게요. 예시를 좀 들어서
볼게요. 자, 제가 자사주 매입을
열주를 10원에 매입을 할 건데요 세
개는 가정이에요. 그냥 고정값이에요.
제가 넣은 거예요.
>> 시가 총액이 1,000원인 애들이
있고 근데 자사주 매입을 하면은 얘
900원이 되겠죠? 10
>> 열주를 10원에 매입을 했으니까
100원이 빠지는 거죠. 계산이
있어요.
>> 자, 시가 총액이 그럼 줄었어요.
>> 순익은 근데 얘가 원래 100원이
벌는데 요거 줄었다고 해서 100원이
줄어들까요? 그대로죠. 영업실적은
변화가 없어요.
>> 저 왼쪽에 좀 잘려서 예, 조금 같이
예, 좋습니다. 자,
>> 순위익이에요. 영업 이익도 괜찮아요.
상관없어요. 이거는 이익이에요.
이익인데
>> 원래 자사주 매입하기 전에 제가
100원을 벌고 있었어요. 100원을
벌고 있었는데 근데 자사주 매입했다고
제가
>> 100원이야.
>> 100원을
>> 그대로잖아요.
>> 그대로지. 버는 건
>> 현금 흐름도
>> 그대로죠.
>> 자,
>> 주식수는 줄어.
>> 주식수가 줄었죠.
>> 그렇죠. 우리가 얘기한 것처럼
EPS는 주당 순익은
>> 1에서 1.11로 바뀌겠죠?
>> 음.
>> 높아지죠.
>> 네.
>> FCF도 1에서 1.11로 바뀌어요.
>> 음. 아주. 아, 여기까지
이해됩니다.
>> 그렇죠.
>> 그런데 시가 총액이라는 어떤 시장의
평가죠? 내제 가치인 거예요. 얘의
가치인 거예요.
>> 자, 얘의 가치가
>> 주당 내재 가치로 100주로 나누면은
10이에요.
>> 음.
>> 근데 900이었다가
>> 100주. 그러니까 900을 갖다가
지금 90주 줄어든 거죠.
>> 음. 90으로 나누면은 얘도
10이에요.
>> 음.
>> 기업 가치는
>> 동일하네.
>> 변화가 없죠.
>> 예.
EPS 올라가고 그럼 기업 가치가
올라간다라는 말 자체가 모순이 될 수
있다.
>> 기업 가치가 오르는게 아니에요.
회계적인 어떻게 보면은 효과인 건데
>> 기업 가치를 올리지 않아요. 그러면은
자 우리는 다시 한번 질문을 하자는
거예요. 삼성전자 하이닉스가 주가
변동성 있다고 해 가지고 기업같이
올리자고 자사주 매입 하자고 세게
해라라고 하는 게
>> 말이 되냐라는 거예요. 음.
자, 맞아요. 추가까 하면 아 개선도
되는 것도 있긴 한데 자,
말씀드릴게요. 맞아요.
>> 자, 가치 창출력의 원천은 뭐냐면
결국은
파이가 커져야 된다는 거예요.
>> 파이가 커져야 된다.
>> 성장해야 된다는 거예요.
>> 음. 성장을 하는게 제일 중요한 거고
>> 두 번째는 성장을 하거나 아니면은
효율을 높이거나
>> 저거는 지금 딱 시초 시가 총액하고
이거를 소각 만약에 자사주 매에서
소각했다고 가정한 다음에 그 가치를
봤을 때는 그대로다. 거는 그대로데이
기업이라는게 어 소각을 하고 자사주
매입하고이 기업의 성장이 궤도
있다라면 지금의이 소각이나 자사주
매입 자체가 워낙 어 내력적으로
보여줄 수 있는 요건이 된다는
얘기네요.
그렇다기보다는 저 요걸 말씀을
드릴게요.
>> 자 제가 여기다 대놓고 결론부터
말씀드리면 주어는 가치 파괴의
억재기라고 말씀을 드리치 파괴의
억제기
>> 예 그니까 쓸데없 수하지 말 않게
한다는 거예요. 자, 내가 갖고 있는
잉여 현금 흐름을 가지고 자, 이런
거예요. 실질적으로 기업의 가치를
결정하는 건 두 가지라고 전 말씀을
드려요. 첫 번째는 기업이 성장을
해야 돼요. 예.
>> 두 번째는 뭐냐면 기업이 효율성이
높아야 되는 거예요. 성장은 그로스라
부르죠, 우리는.
>> 자, 여기서 좀 더 크게 해서
>> 자,
>> 성장은 그로스고요. 그 효율성은
ROIC예요. 둘을 높이면 되는
거예요. 그럼 여기서 이런 거죠.
100원을 버는 가게가 있는데 제가
100원을 넣으면 20원을 벌 수
있어요. 그럼 투화 자본 대비해서
RIC는 20%예요.
>> 그 내년에 5%의 성장률을 갖고
싶어요. 5원을 더 벌고 싶은
거예요. 그럼 필요한 투자금은 이런
거죠. 얼마나 더 크고 싶은지를 얼마
더 잘 버는 회사인지로 나누면 되는
거예요.
>> 그러면 얼만큼 더 투자를 해야 되는
투자금이 나와요.
>> 그러면 25원만 있으면은 사실은
얘들은 25원만 볼 수 있는 거고
사실은 75원은 남는 돈이에요.
>> 음. 음.
>> 자, 그 얘기는 뭐냐면 만약에 이건
이제 성장을 했을 때 효율성
있잖아요. 그래서 얘가 만약에 그동안
이제 20%의 효율성이 있는데 40%
효율성이 좋아진다라고 하면은 그러면은
절반만 있어도 같은 효과가 있었다는
거예요.
>> 그럼 제가 드리고 싶은 말이 뭐냐면
기업이 성장을 하거나 효율성이
좋아지거나 자사주 매입 자체, 주주
환원 자체는 어떻게 보면은 기업
가치에는 영향을 줄 수 없다라는
거죠.
>> 음. 음.
>> 자, 그러면은 왜 자사주 매입을 왜
자꾸 얘기를 하냐? 그니까 왜 얘기를
하냐 이런 건데
>> 이런 거죠. 우리가 자 주주 환원을
하거나 그니까 이런 거죠. 돈을
박어요. 영업 현금 흐름이 존재를
해요. 우리 영업에서 벌어드린 현금이
있어요. 현금이 있는데 자 제가
영업을 박해요. 그러 돈을 벌었어요.
이거 현금으로 들어왔어요. 여기서
제가 투자하는 케팩스를 제외한 거.
>> 그 남은게 FCF예요. 그 인어 현금
흐름이에요. 남은 현금.이 이 인연
현금 흐름으로 기업은 두 가지를 할
수가 있어요. 첫 번째 재투자를 할
수 있어.
>> 그렇죠.
>> 두 번째
>> 어떻게 보면 주주 환원나 할 수가
있는 거예요. 그런데 문제가 이제
있는 거예요. 자,
>> 이런 거죠. 투자를 할 수 있는
것보다 많은 현금을 보유하고 있다는
걸 의미하잖아요. 투 주주 안을 할
수 있다는 얘기는. 그러면은
쓸데없는데 억지로 투자하는 것보다
주주에게 돌려 주는게 더 유리하다라고
좀 보고 있어요.
>> 음.
>> 자, 이게 뭔 소리냐? 샌디스크는
투자를 한다고 해서 케팩스가 막
늘어나는 기업이 아니잖아요.
>> 아, 이미 샌디스크가 가지고 있는 황
그니까 그 그들이 가지고 있는 어떤
뭐랄까요? 산업 환경 그들의 어떤
생태계죠.
>> 어, 그 생태계 안에서는 투자를
한다라고 해석
많은 효율성을 줄 수 있을 것이냐.
>> 그렇죠. 그니까 이런 거죠. 아까
우리가 ROIC에서 요거 빼는 거
얘기했잖아요. 또 이게 사실 똑같은
얘기 이거 계속 반복해서 말씀을
드리고 있는 건데.
>> 자. 내가 어떤 재투자를 해요.
재투자를 하는게 항상 효율성이 있을
순 없어요.이 기존에 있던 효율성을
희석시키는 경우도 있거든요.
>> 그럼 그거 된다고 하면은 사실은
투자를 하면 안 되는 거예요.
>> 음.
>> 그러면이 내가이 돈을 갖추고 쓸데
없는데 투자하는 것보다는 차
주원에다가 준다라고 하면은
>> 차라리 그게 더 자본 배분의 효율성이
있다는 거죠. 오히려 현금을 더
쌓아두면 되게 비효율적일 거예요. 즉
우리가 저번에 말씀 우리가 나눴던
얘기 중에 기업이 시장 참여자들은
기업한테 자본 배분의 효율성을 갖다
계속 요구하고 있다라는 거예요.
>> 자 그러면은
>> 이제 샌디스크에 한번 다시 적용을 해
볼게요. 이거를
>> 되게 좀 약간 어려울 수 있는데
그니까 자 이런 거죠.
>> 쉽게 설명해 달래.
>> 예. 음. 이런 거죠.
샌디스크랑 메모리 기업들은 지금
투자를가 돈은 이만큼 남아 있을
거예요. 이만큼 남아 있을 거예요.
그런데 제가 아무리 공장에 막 투자를
해요.
>> 공장에 막 투자를 하면은
>> 내가 외형 성장이 빠르게 될까요?
>> 공장에 막 투자하면 외형 성장이
빠르게 될까?
>> 자, 이런 거지. 얘네들 지금 높은
아시 맞아요. 투자 대비해서 이익이
너무 좋잖아요.
>> 이익이 너무 좋고 제투자도 좀 적당히
한다라고 하는데 만약에 제가 현금이
남았다고 해가지고 지금 공장을 막
지면은 어쨌든 지금은 우호적인 상황
맞잖아요.
>> 그러면 현재 가격을 현재 가격을 계속
할 수 있다는 가정을 하고 공장을
갖다가 막 투자를 해요.
>> 막 투자를 하면은
>> 과연 빠르게 늘어날 수 있겠냐라는
거예요.
>> 빠르게 늘어날 수 있냐.
>> 외형 성장이 되겠냐는 거죠. 그로스가
나오냐는 거죠.
>> 음. 음.
돈은 돈대로 쓰고.
>> 음. 아니, 근데 그
>> 어, 그니까 당장은 돈이 나가는
행위니까 그 행위 자체는 근데 미래에
대한 어떤 투자니까 그 기대감은 또
있지 않을까 생각이 드는데.
>> 자, 그럼 만약에 막 넣었어요. 막
넣어서 공급하고 해서 막 상향이
증가를 해요.
>> 예.
>> 근데 우리 얘기했잖아요.
>> 음.
>> 이렇게 올라간 이유는 가격
때문이잖아요.
>> 음. 그 가격은 수요가 좋기 때문이도
하지만 공급이 안 되기 때문이기도
하잖아요.
>> 아, 병목이 있고
>> 공급을 망가뜨리는 거잖아요. 공급
병목을 해소해 버리는 거잖아요. 그럼
가격을 마냥 올릴 수 있냐는 거예요.
>> 이런 문제도 발생할 수 있다는 거죠.
>> 근데 저는 이제 최근에 이제 메모리나
스토리지에 대해서 좀 생각해 보면
공급의 병목이 있는데 예를 들면
원하는게요 정도야.
>> 네. 근데 지금 만들 수 있는게요
정도밖에 안 되니까 공급 변 병목이
생기는 건데 지금 원하는게 진짜이
정도일까도 시장에서 이게 맞는
거야라고 의문을 좀 던질 수도 있을
것 같다는 생각이 들긴 해요.요
원하는이 정도가 왜냐면은 얘가이
정도로 넓힌다고 해서 아 벽목이
사라졌구나가 아니라 좀 시간이지면이
친구들이 원하는게이 정도가 될 수
있는 부분이기 때문에 얘네들이 증서를
한다고 해도 계속의 병목 현상이
나타난 거 아니야라는게 지금 메모리나
스토리지 쪽에 투자하시는 분들의 어떤
뭐 뭐랄까요 기대죠. 기대. AI가
지금 그만큼 많이 어 뭐 수요가
폭발하고 있다고 하니 야 이거 기대감
지금 우리 기대감 이건데 나중에 되면
내년 이거고 내년 더 이거고 그럼
얘네가 못 쫓아가 증서를 해도
얘네들은 돈을 더 많이 벌 거야.
요게 지금 들어오고 있는 거 같은데어
그렇죠.
그고수는
아니에요. 그런 문제는 냐면당은
당장 들어가고 있는데 그런데 어 이게
어떻게 보면 이게 당장 수요가 어떻게
될지 모르는 미래 불확실성에다가 계속
돈을 넣고 있다는 거잖아요.
>> 그러면 그 상황에서 이제 어떻게
보면은 그만큼에 대한
>> 리스크를 갖다가 예. 그러니까 그러면
차라리 어떻게 보면 효율적으로 자본
배분을 하기 위해서는 주주화원을
하는게 훨씬 나을 수 있다는 거고.
자, 근데 그 전제가 하나 있어요.
사실은. 음.
>> 주주의 전제는 본질 가치 훼손이
없어야 되는 거예요.
>> 음. 그렇죠. 그렇죠.
>> 이게 재핵심이에요. 사실은. 자,
이게 우리나라랑 미국 기업들의 차이인
거예요. 사실.
>> 음.
>> 이게 좀
>> 어, 어떻게 보면 이런 거죠. 지금
미국과 샌디스크 같은 경우는 자기가
벌어드린 돈을 100% 다 자기가
활용할 수 있어요.
>> 음. 활용할 수 있어요. 물론 세금
내고 다 하겠죠. 세금 내고 다 할
건데
>> 그러면은
>> 이제 뭐 예를 들어서 삼성전 하이닉스
같은 경우는 지금 미국에 공장도
지어야 되는 상황인 건 공장도 이제
가동하고 지어야 되고 돈을 들어야
되는 상황인 건데 우리나라에도 공장
짓고 해야 되는 이런 것들이 있어요.
돈도 많이 들어갈 것들이 있어요.
그리고
>> 어쨌든 기업에 대한 비용을 발생시키는
요인들이 존재를 한다라고 하면은
본질의 변화는 존재할 수 있다라는
거죠. 그럼 그렇다라고 하면은 약간
그런 국가나 혹은 어 혹은 이제
기업이나 이런 성향에 따라서 어떤 왜
그런 기업들의 성향에 따라서 좀 어떤
그 주 기업의 본질 가치 훼손이 있냐
없냐가이 주주 환원의 효과가 있냐
없냐로 연결된다는 거예요.
>> 제가 조금만 더 쉽게 풀어서
말씀드리면
>> 자 돈이 있어. 그렇죠.
>> 현금이 있어. 현금. 자, 이걸
가지고 투자를 하는게 기업에 도움이
되냐, 주주 환원에 대한 도움이
되냐? 누군가는 야, 우리 주주는원
해 줘, 해 줘 해서 이게 기업
가치가 더 올라갈 거야라고 주장을
하지만이 주주환원에 선택하게끔 가는
과정이 오히려 우리가 다른 쪽에
투자하는 거보다 더 가치를 떨어뜨리는
행위가 될 수도 있다.
>> 그렇죠? 그게 될 수 있다라는
거예요. 그래서 그니까 전제는 뭐냐면
그 단순하게 우리가 주주 환원을 갖다
강화를 요구하는게 아니고 그
전제이기이 기업이 주주하원 강화하는데
이게 이것만이 호 호재는 아닌
거예요. 주주원 강화한데 근데 주주
뭐해 뭐 자사주 매입을 한대 많이
한대 100% 한대라고 했는데 만약에
샌디스크가 다른 데다가 돈 쓰는
거죠. 예를 들어서 뭐 얘네 갑자기
무슨 그니까 이럴 리 없겠지만 음식료
사업을 한다든지
>> 돈가스 집을 차린다든지 이런 일이
발생을 하면 본질 훼손이 되는
거잖아요. 그러니까 아니면 이제 뭐
얘들이 갑자기 뭐 디
>> 랜드를 하고 있는데 갑자기 뭐 디램을
한데 이러면서 물론 이제 뭐 효과는
있긴 있겠지만 뭐 같은 업종이니까
근데 정말 다른 업종이라든지 다른
일을 한다라고 하면은 문제가 발생할
수 있다는 거죠. 음인
그들을냐면
내가 돈을 내가 마음껏 자유롭게
활용해가지고 제투자를 하던 주주 하든
자유롭게 쓸 수 있는 그런 상황이
되어야지 가치가 보존이 된다는 거죠.
그러면 그러면 제가 다시 이제 어
오늘 뭐 핵심적인 뭐 질문 될 수
있을 것 같은데 이게 지금의 어떤
기업마다의 잉여 현금 흐름 이것을
주주 어떤 기업은 주주 환원이라는
것을 선택함으로써이 기업의 가치가
올라가는 것이고 어떤 기업은 투자하는
걸로 인해서 그 기업의 가치가 올라는
거기 때문에 이거를 동일하게 어떤
주주 환원이 정답이다라고 볼 수가
없다라는 환경이네요. 기업마다의 그
특징이 완전히 다르고
>> 근데 딱 조건이 하나 명확한게
있잖아요. 기업은 성장을 해야
효율성을 높이거나 성장을 해야요 둘
요게 되냐 안 되냐가 제일 본질적인
거예요. 기업은 성장해야 된다는
>> 그럼 어떤 선택을 하든간에이 기업이
성장의 궤도에 들어가는 것이냐이
선택함으로써 그죠
>> 아 그 선택이 이제 중요한
>> 거네 그래서 저는 AI에 대해서 놓지
말자라고 얘기를 지금 계속 드리고
있는 거고 사실 조금 시간이 되면은
요거 트럼프가 요즘 하고 있는 행동에
대해서 잠깐 얘기를 좀 하려고 하는데
>> 자 이거는 제가 이제 연초부터 계속
얘기를 하는 거예요. 트럼프메
구한이대 말씀을드 거고요. 지금 지금
이제 우리가 봐야 되는 거고 보지
말아야 보지 말아야 되는데 좀 안
좋게 봐야 되는 것도 좀 말씀드릴
거예요. 자, 이건 미국의 건설 계획
지표예요. 이거는 미국 정부에서
주는게 아니고 어 민간 데이터예요.
민간 데이터인데 어 이거 제가 손으로
한땀 한땀 다 찾아서 그린 거거든요.
>> 자, 작년 하반기부터 계속 건설
계획이 올라오고 있어요, 지금. 근데
우 알고 있어요. 이거
>> 뭐냐면 비테크들이 데이터 센터
투자하겠다라는 거예요. 자, 첫
번째는 이거예요.
>> 두 번째는
>> 리쇼어링들이 있어요.
>> 음.
>> 자, 리쇼링이 있어요. 자, 그러면
>> 근데 이제 이건 건설 계획이에요.
이건 다 알고 있는 거예요. 자,
그런데 사실 제가 세미나할 때마다 매
보여 드리는데 작년 7월부터 제가
계속 주장하는 거예요. 트럼프의
행동과 우리가 이해를 해야 되는
부분들. 자, 아까 역사적 고점에서
놀고 있는이 건설 계획과 다르게 건설
착공 지표거든요. 이거는
>> 실제 착공한 건 변동성이 여전히
커요. 고점 찍었다가 내려오고 왔다
갔다 왔다 갔다 하고 있어요.
아직까지 건설로 확실하게 이어지 않고
있는 부분도 있다라는 거예요.
>> 아,
>> 그러면은 분명히 빅테크들은 건 데이터
센터를 짓는다라고 하는데 돈은 어디로
쓰냐는 생각해 볼 수 있는게 첫 번째
질문인 건데. 네.
>> 자, 알파 얘기잖아요. 내 자본에
자본 지출 이만큼 하는데 이중에
60%는 다 서버에 쓰고 있대요.
>> 그럼 돈 아직 요쪽에 들어간게
맞아요. IT나 이런 쪽으로 들어가게
맞는 거고 두 번째 나머지 40%는
건설이나 네트워킹이 요런 쪽으로
들어간다는 거예요. 그럼 아직까지
현금흐름 요쪽으로 들어가는데 다만
이제 어느 정도 이게 반영이 됐기
때문에 주식 시장에서는 약간 요게 어
퀄리티 팩터라든지 아니면 줌후반 이제
진짜 이익 내니 안 내니 너희들 이제
돈 쓰는 건 알겠어. 외형 성장은
이미 알고 있는 거니까. 진짜 번이
안 번이 요쪽으로 넘어가고 있는 주식
차원에서 요렇게 보이고 있다라고
말씀을 드렸으면 될 거 같고. 자,
요거 하나 볼게요.
>> 요거 되게 재밌는데 제가 작년에
아마 이거 연초에다 한번 말씀드렸는데
작년 7월부터 주장했던 건데요 6월
달 25년 6월 달에
>> 요게 역사적 고점을 뚫게 됩니다.
2022년도 3년도에 역사적 고점을
뚫게 돼요.
>> 녹색으로 되어 있는 부분이죠.
>> 예. 이게 뭐냐면 넌 레지덴셜 건설
착공이거든요. 그니까 뭐냐면 비주거용
건설이 착공이 된 거예요. 자, 왜
이게 의미가 있냐? 사실 이거 제가
계속 주장하는 건데
>> 트럼프의 행동을 이해할 수 있다라는
거예요.
>> 자,
>> 이때가이 고점대가 뭐가 있었냐면은
IRA하고 칩스가 있던 시절이었어요.
>> IRA랑 칩스.
>> 예. 그 뭐죠? IRA 하면 사람들은
친환경 생각하시고 칩스하면 반도체
생각하세요. 근데 이거 두 개 딱
합쳐서 보면은 삼성전자 하나 솔루션
미국에 와서 공장 짓고 경제 활동하고
제조업을 부흥시켜 리쇼어링 보조금
촉진법이에요.
>> 아 그렇지.
>> 바이든의 시그니처인 거죠.
>> 자 트럼프는 얘기를 할 수 있다는
거예요. 자 트럼프 행정부가 처음
들어가서 제일 먼저 한게 뭐냐면
관세일 때렸어요.
>> 근데 경제적인 효과는 그렇게 크지
않았을 거예요. 저는 관세를 뭐
했다고 생각하냐면
>> 리쇼링
>> 그렇죠. 9.6조 조달러 준비가 돼
있어요.
>> 빅테크는 7,억 8,억 달러를
투자했대요. 미국에 10에서 11조
달러가 투자 준비가 되어 있어요.
자, 근데 지난 6월 달에 이게
뾰족하고 튀어나면서 역사적 고점을 딱
찍어 버렸네요. 제가 드는 생각 보면
이때 뭐가 있었지 보니까 TSMC의
에이전이 시작이 됐고 일라일리
공장이라든지 데이터 센터는 계속
지어지고 있어요. 데이터 센터는
지어지고 있고 거기다가 일부
리쇼링들이 나타났어요. 어 그럼
트럼프는 이런 얘기 할 수 있지
않을까요?
>> 야 봐봐. 바이든 때 내가 지금
9.6조를 끌고 왔는데 근데
>> 바이든 때 했던이 시그니체 정책
때보다 잠깐 일어났음에도 불구하고
역사적 고점을 찍었네.
>> 저 찍었다라는게 뭐 비용이 뭡니까?
저게
>> 금액이요?
>> 아 금액이 아
>> 더 큰 금액이 들어갔다는 게
>> 더 큰 금액이 들어왔다. 지금
>> 시작이 1부만 있는데도 그럼 트럼프는
얘기할 수 있다라는 거죠. 봐봐
그러면
>> 자 이거 볼게요.
>> 내가 돈 이렇게 많이 벌어왔어.
>> 자
>> 그죠? 미국에서 재밌는게 미국에는
요런 지표가 있습니다. 미국
경제불확실성 지수라는게 있는데 최근에
좀 많이 내려오긴 했어요. 그런데
여전히 높은 수준은 맞아요. 그럼
요걸 뭐가 끌고 왔냐라고 보면은
이거 무역이에요. 사실은
>> 음
>> 무역 정책 관세가 되게 불편했다는
거예요. 뭐 지금 다 잊혀지긴 했는데
관세가 되게 불편했다라는 거예요.
근데 여전히 높은 수준이니까 트럼프
입장에서 되게 불편할 거예요. 왜?
>> 어 아니 내 시그니처 정책을 지금
국민들이 불편한다는 얘긴 거잖아요.
>> 그럼 프레임을 바꿔야죠. 음. 자,
아까 9.6조 달러의 투자를 끌고
왔다고 말씀을 드렸어요. 그리고
규제를 완화하고 있어요. 규제를
완화하고 있다는 얘기는 뭐냐면은 자,
투자가 지금 준비가 되어 있고 지금
9월 20 아, 9월 11일 날
미국이 그게 있습니다. 911테로
25주년 행사입니다.
>> 음.
>> 자기 자랑 해야 될 거 아니에요.
>> 네.
>> 그러면은
>> 음.
>> 이런 거죠. 자, 트럼프는 처음
들어오자마자 전 세계를 때려서 투자를
끌고 왔습니다. 9.6조 6조 뜨고
갖고 그다음 때린 데는 연준을 때려서
자기 입맛을 맞는 사람들 넣기
시작했어요. 자, 환경을 만들어 놓은
상황인 거죠. 이제 하여금 뻔하죠.
나 이제 중간 선거 이겨야 되니까
내가 내 정책에 관세는 좋은 거야.
보여줘야 되잖아요. 두 가지 방법
보여주겠죠. 건설이 진짜 보여지는
거. 그러니까 건설이 나타나는 거
보여지거나 아니면은 증시가 좋아서
평제 파와 좋았잖아. 관 무역기
좋아. 그니까 무역 정책이 좋은
거야라는 얘기 할 수 있다는 거죠.
관세는 좋은 거야라고 얘기할 수 있는
건데. 예. 자, 결국은
일어나고 이런 활발한 모습들 보인다고
하면 시장은 이런 것들을 반영을 할
거예요. 긍정적으로 반영하고 성장률을
반영을 하겠죠. 그러면서 증신은
역사적 고점을 찍을 수 있는 거고
그때 유동성도 같이 지원을 해
준다라고 하면은 그럼 시장 사실
이거예요. 저희 엄마한테 엄마 우리
경제가 좋대. 미국 경제가 좋대.
근데 G지P가 몇 %가 안 하다요.
증시 오르면 경제 좋은 줄 알았어.
그렇죠. 표천 이게 사실은 이게
직관적이에요. 되게 직관적으로 볼 수
있는 거고 미국은 금융 자산이 많기
때문에 와닿는 경 와닿는 파워가 더
커요.
>> 그렇기 때문에
>> 이렇게 볼 수 있다는 거죠.
>> 음.
>> 이제는 투자를 갖다가 집행하게 해야
되는 시기라는 거예요.
>> 음. 음적어내가 자기 전에 선거
전이라든지 아니면은 91테로 행사
전이라든지 이때 집행을 해야 해야
하게 하는 거고 그렇기 때문에 그런
압박들 움직임들을 나타 만들게 해야
된다는 거죠. 자, 대표적인 예로
뭐가 있었냐면 올 1월 달에
우리나라테 관세 25% 때린다고
얘기했었잖아요.
>> 예.
>> 그거 왜 그랬냐 생각하니까 왜 약속
안 지키냐라는 거예요. 너희도 투자
그랬는데 왜 안 했냐. 그러더니 다음
주에 뭐 했죠? 일본이 5천억불
투자를 명문화시켜 버리죠. 눈치가
되게 빨라요. 일본이. 그리고 지금도
보면은 아마 어제 이제 그 폴리마켓션
어찌 뉴스 나왔는데 거기서 이제 뭐
매물 공장 지워 달라. 어뭐 근데
이제 우리는 이제 사실 무다라고긴
하지만은 사실 이제 그러한 움직임들이
나타날 수 있다고 생각하는게 결국
트럼프는 자기의 뭔가 공적을 선거
전에는 뭔가 보여 줘야 되는 거고 그
시그니처 정책들을 본다라고 하면
당연히 AI,
>> 리쇼어링 이런 거 두 개 값이
합치면은 첨단 제조 시설들을 미국으로
끌고 오는 그런 그림도 고민을 해
봐야 된다는 거죠. 음첨단산업과
관련해서 제조업에서 자동화 같은 것들
요런 것들 전력기라든지 요런 것도
같이 볼 필요가 있다라고 좀 말씀을
드리고 있는 거고요. 지금 건설 착공
지표가 지속적으로 그래도 우상향을
하면서 보여주고 있 있는
상황이잖아요. 그죠?
>> 그렇죠. 착공 지표는
>> 지금 보시면은 횡보하다 이제에서야 좀
무상을 하고 있는 모습들을 보이고
있는데
>> 어쨌든 아직까지 변동성이 좀 큰
상황인 거 같. 아직까지는 변동성이
크고 근데 이것을 지금 어 본인의
어떤 중간 선거를 전해 본인의 어떤
공적 뭐 뭐랄까요? 어떤 자기의 업적
업적이라고 해야 될까? 어 이것을 더
강조하기 위해서는 저 부분을
>> 뭐 이용할 가능성이 크다.
>> 그렇죠. 그리고요 차트로 하나 더 볼
수 있는게 어제 실적 홈디하든지 뭐
이런 이제 주택 관련기들 하잖아요.
그 주택 지표들이 그렇게 좋지가
않잖아요.
>> 근데 주택 지표 안 보더라도 사실
요것만 봐도 되잖아요. 너는 리딩선
>> 건설 안 되고 있다.
>> 아
>> 그럼 주택 쪽은 안 보는게 맞죠.
그러면 주택이랑 관련된 애들은 사실은
주택 건설과 관련 애들은 그게 좋지
않은죠. 지금
>> 예를 들어서 같은 태양광이더라도
>> 주택에 들어가는 애가 있을 거고
주고용에 들어가는 애가 있을 거고
유틸리티에 들어가는 애가 있을
거예요.
>> 그러면은 태양강 중에서도 주거 요건
유틸리티잖아요. 요거는 얘는
유틸리티니까 그니까 발전 소용이니까
발전 소용 비중이 큰 애들은 좋을
거고 발전 소용이 아닌 애들은 안
좋을 거고 물론 이제 그보다 더
문제는 태양광 쪽은 높은 금리 자본지
사업이 사업이다 보니까 그게 더
크겠지만 어쨌든 이런 식으로 요런
지표로 좀 활용할 수 있다라고 보시면
될 거 같고요.음 알겠습니다.
야, 지금 뭐 이게 이제 지금
트럼프에 대해서 우리가 생각을 해
봐야 되는 그 부분. 자, 오늘
그래서 샌디스크
>> 주주 환원
>> 시장은 반응을 했는데
>> 좀 정리를 하자면
>> 그렇죠.
>> 음. 시장에 대해서 반응했는데
>> 그러니까 시장이 바라는 거는 많이
버는 것도 중요해요. 많이 버는 것도
중요한데 근데 돈을 비효율적으로 안
쓰는 것도 중요하게 본다는 거.
>> 비율적으로 안 쓰는 것도 중요하다.
>> 그렇죠. 그러니까 자본 배분의
효율성을 또 더 중요하게 보고 있다는
거죠.
그러면 이제 그건
아까 우기처럼 그럼 우리가 이제
사냐파야에 고민을 해야 되는 상황인
건데 지금은 아까 그 궁극적으로
사는게 맞다라고 보는 거고 이제 지금
조정 같은 경우는 구조적인 부분이
아니기 때문에 좋은 매수 기회를
보시고 어 접근을 하시는게 맞다라고
보고 있는 거죠. 다만 그중에서도
선별을 하되 그중에서 핵심은 이제
원티어투 티어 이렇게 나눠지니까
원티어 지금은 원티어가 싸질을 때
많이 사는 그런 기회가 된다라고
말씀을 드리고 있는 거고 이제 걔가
안정화를 만들어 낸 다음에 업사이드는
투어에서 뽑아내면 되는 거니깐요.
예. 어, 알겠습니다. 자, 오늘 뭐
누군가는 되게 어렵게 느껴질 수
>> 그렇죠.이
얘기가 사실 심화 과정이라서 그래요.
>> 아, 심화 과정이다. 심화 과정.
>> 그래서 예. 그 제가 다 더 쉬운 거
좋게요.
>> 어 아니 아니 어려운 거 아니 어려운
거를 쉽게 설명해 주시면 됩니다.
>> 알겠죠?
자, 알겠습니다. 자, 오늘 거의
지금 뭐 1한시간 가량 지금 센
샌디스크에 대해서 또 이렇게 말씀을
해 주셨고 자, 뒤에 가서 이제
트럼프 이제 중간성을 앞두고 나서 뭐
건설 착공 지수나 뭐 이런 이런 어
과정을 통해서 앞으로 이러한 본인의
업적 이런 것들을 통해서 어느
정도의음
전략을 가지고 어 본인이 좀
정책적으로이
지금 AI에 대해서 또 강조를 할지
자 거기에 따라서 시장이 좀 어떻게
또 움직일지 자 여러분들께서 좀
확인을 해 주시면 주시면 될 거
같습니다.
다음은
뭐가 될까요?
>> 어떤 거예요?
>> 다음 우리 다음 주
>> 다음 주에요.
>> 음. 지금 뭐 많이 보고 계시는
부분이 있으세요 혹시?
>> 아, 저는 좀 보고 있는게 그 일단은
빅테크는 계속 AI 계속 보고 있는
건 맞고
>> 그다음에
>> 다음 병목은 어디라고 보세요?
개인적으로
>> 예. 지금 뭐 반도체다.
>> 병목이 아닌게 없는 거 같고.
>> 그러니까 지금 병목이 아닌게 없는게
미국 그니까 지금 근데 약간 그런 건
있을 것 같아. 병목이 아닌 걸 굳이
꼽점을 소프트웨어긴 하는데 걔네들도
쓸 병목이 생긴 거 같고 그니까
병목이 아닌게 없어요. 지금
>> 왜냐면 그만큼 수요가 터져 나오고
미국 정부에서 밀고 있는게 있긴
하거든요. 사실 AI가 단순히 이제
소프트웨어의 업그레이드라 보시면 안
되고
>> 이제 라이트 그니까 가벼운 자산의
이제 산업이 아닌 거예요.
중무장대학에 철도 깔고 뭐 하는
그림이라서. 그래서 지금 근데 문제는
미국이 이렇게까지 투자를 해 본 것도
되게 오랜만이고 오랫동안 투자한 것도
오랜만이고 그리고 심지어 인프라를
깔아보는 것도 오랜만이기 때문에 지금
다 병목이에요 사실. 그래서 어쨌든
지금 상황에서는 다 병목인데
그중에서도 옥석 가리기는 계속 되고
있다는게 제일 중요한 부분인 거
같아요.
>> 알겠습니다. 자, 일단 뭐 시장에서
또 어떤 병목에 대해서 선택할지
저희가 차츰 어 또 냄새를 맡아
가면서 저 강제구 위원과 함께 또
이야기 나눠 보도록 하겠습니다. 자,
하나증권의 강제구 위원 다음 시간에
또 모시도록 하겠습니다. 감사합니다.
>> 감사합니다.
>> 네.
เฮ